The Project Gutenberg EBook of Luonnosta ja el‰m‰st‰, by Leo Tolstoi

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Luonnosta ja el‰m‰st‰
       Satuja ja kertomuksia lapsille

Author: Leo Tolstoi

Release Date: July 25, 2015 [EBook #49522]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUONNOSTA JA ELƒMƒSTƒ ***




Produced by Tapio Riikonen






LUONNOSTA JA ELƒMƒSTƒ

Satuja ja kertomuksia lapsille


Kirj.

LEO TOLSTOI



Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1892.






SISƒLLYS:

 Kaste ruohon lehdell‰.
 Shat ja Don.
 Karhu kuormalla.
 Haukka ja j‰nis.
 Kotka.
 Miten sudet opettavat poikiaan.
 Leijona ja koira.
 Talonpojan kertomus siit‰, mink‰ vuoksi h‰n
    rakasti vanhempata velje‰ns‰.
 Pietari ensim‰inen ja talonpoika.
 Raivostunut koira.
 Kaksi hevosta.
 Tasan jaettu perintˆ.
 Hai.
 1000 kultarahaa.
 Vasikka j‰‰ll‰.
 Lehm‰ ja vuohi.
 Kuningas ja haukka.
 Jussi.
 J‰nis ja sen viholliset.
 Elefantti.
 Vanha hevonen.
 Keisarinna Si-lin-tsi.
 Silkkimato.
 T‰tin kertomus kesyst‰ varpusesta.
 Omenapuu.
 Vanha poppeli.
 Tuomi.
 Tammi ja p‰hkin‰puu.
 Rikkaus Jumalalta.
 Sokea ja maito.
 Tunto ja n‰kˆ.
 Haistin aisti.
 Er‰‰n upseerin kertomuksia Kaukaasiasta:
   Milton ja Pulkka.
   Kilpikonna.
   Pulkka ja susi.
   Mit‰ Pulkalle tapahtui Pj‰tigorskissa.
   Pulkan ja Miltonin loppu.
 Halu pahempi kuin pakko.
 Pikku tyttˆ ja h‰nen sienens‰.
 Hypp‰ys.




Kaste ruohon lehdell‰.


Kun kirkkaana kes‰aamuna menet mets‰‰n, niin n‰et timantteja kedon
heinikossa. Kaikki ne loistavat ja kimaltelevat monenv‰risin‰:
keltasina, punasina ja sinisin‰.

Kun menet likemm‰ksi ja tarkastat, niin n‰et ett‰ ne ovat er‰‰n ruohon
kolmikulmaisiin lehtiin kokoutuneita kastepisaroita, jotka loistavat
auringon valossa.

T‰m‰n ruohon lehdet ovat alapuolelta karvasia ja pˆyheit‰, niinkuin
sametti. Ja nuo pisarat voivat liikahdella edes takaisin lehdell‰ sen
siit‰ kostumatta.

Jos varomattomasti taitat lehden, jonka p‰‰ll‰ on tuollainen kaste,
niin pisara vier‰ht‰‰ siit‰ pois kirkkaana pallona, etk‰ n‰ek‰‰n kuinka
se putoaa alas lehtiruotia myˆten. Jos joskus otat ja taitat sellaisen
lehden, nostat sen hiljaa huulillesi ja juot siit‰ kastepisaran, niin
maistuu se paremmalta kuin mik‰‰n muu juoma.




Shat ja Don.


Ukko Iivanalla oli kaksi poikaa, Shat ja Don. Shat oli vanhempi veli.
ja sen vuoksi v‰kev‰mpi ja isompi, Don taas nuorempi ja siit‰ syyst‰
pienempi ja heikompi.

Is‰ osoitti kummallekin heille tiens‰ ja k‰ski heid‰n tottelemaan
itse‰ns‰.

Mutta Shat ei totellutkaan h‰nt‰ eik‰ kulkenut h‰nen m‰‰r‰‰m‰‰ns‰
tiet‰, vaan poikkesi silt‰ pois ja joutui h‰viˆlle.

Vaan Don sit‰ vastoin seurasi is‰ns‰ neuvoa ja meni sinne, minne h‰n
oli k‰skenyt. H‰n sai kulkea l‰pi koko Ven‰j‰n maan ja tuli
kuuluisaksi.

Tulan kuvernementissa, Epifanian piirikunnassa on "Iivanan j‰rvi"
niminen kyl‰, ja samassa kyl‰ss‰ on j‰rvi. Siit‰ juoksee eri haaroille
kaksi puroa. Toinen niist‰ on niin kapea, ett‰ sen yli voi p‰‰st‰
astumalla. Sen nimi on Don. Toinen taas on leve‰ ja sill‰ on nimen‰
Shat.

Don juoksee suoraan ja kuta kauvemmaksi se ehtiii, sit‰ laajemmaksi se
tulee.

Shat taas kiertelee siell‰ t‰‰ll‰ tehden mutkia. Don kulkee l‰pi koko
Ven‰j‰n ja laskee Mustaan mereen. Siin‰ on paljon kaloja ja siin‰
kulkee pienempi‰ ja suurempia laivoja. Mutta Shat kulki mutkissa eik‰
p‰‰ssyt Tulan kuvernementin ulkopuolelle, vaan laskee Upan jokeen.




Karhu kuormalla.


Karhun kulettaja sattui kerran karhun kanssa kulkemaan kapakan ohi. Sen
n‰hty‰‰n sitoi h‰n karhun kiini porttiin, ja meni itse kapakkaan
juomaan.

Heti sen per‰st‰ tuli muuan ajuri myˆskin kapakan luo, pani kiini
hevosensa ja meni sis‰‰n kapakkaan. Mutta ajurin kuormassa sattui
olemaan vehn‰leipi‰. Karhun nen‰‰n tuli vehn‰leiv‰n haju kuormasta, se
tempasi itsens‰ irti, meni kuorman luo, nousi rattaille ja rupesi
penkomaan heini‰.

Hevoset vilkasivat taakseen ja l‰ksiv‰t laukkaamaan pois kapakan luota
pitkin tiet‰. Karhu sieppasi k‰p‰liins‰ leip‰vartaan tiet‰m‰tt‰, mit‰
tehd‰. Mutta hevoset laukkasivat yh‰ kovemmin, kuta kauvemmaksi
tultiin.

Karhu pit‰‰ siin‰ etuk‰p‰lill‰‰n varrasta ja k‰‰ntelee p‰‰t‰‰n sivulta
toiselle. Mutta hevoset vilkasevat aina v‰h‰n ajan per‰st‰ taaksensa ja
juoksevat viel‰kin kovemmin vuoren juurella menev‰‰ tiet‰ ja vihdoin
laukkaavat ne vuorelle...

Ohikulkevat eiv‰t tahdo enn‰tt‰‰ v‰isty‰ tielt‰ pois. Koko
kolmivaljakko kiit‰‰ pˆlyn peitt‰m‰n‰ eteenp‰in ja rattailla on karhu,
joka pit‰en varrasta k‰p‰liss‰‰n katselee vuoroon kummallekin sivulle.
Karhu huomaa, ett‰ asiat ovat hullusti, hevoset saattavat tuottaa
h‰nelle surman ja alkaa sen vuoksi kiljua. Hevoset kiihtyv‰t siit‰
viel‰ enemm‰n. Laukkaavat mink‰ kavioista l‰htee ja viimein juoksevat
kotiin maalle.

Kaikki tulevat akkunaan katsomaan, mik‰ siell‰ juoksee sill‰ tavalla.
Hevoset tulevat kotitalonsa portille. Em‰nt‰ l‰htee katsomaan, kuka
siell‰ tuli. Siin‰ on heid‰n hevoset, mutta is‰nt‰‰ ei n‰yk‰‰n mukana,
h‰n mahtoi siis olla juovuksissa. Em‰nt‰ menee ulos pihalle, mutta
n‰keekin kummakseen, ettei rattailta laskeunutkaan is‰nt‰, vaan karhu.

Ja silloin karhu hypp‰si niin kauvaksi, kuin voi, pois rattailta, ja
juoksi suoraa p‰‰t‰ mets‰‰n.




Haukka ja j‰nis.


Ilta alkoi pimet‰. Haukat lenteliv‰t metsiss‰ rotkojen seutuvilla ja
katselivat saalista.

Silloin juoksi aholle suuri j‰nis ja rupesi siin‰ puhdistamaan
itse‰ns‰.

Vanha haukka istui puun oksalla ja katseli j‰nist‰, vaan poika haukka
virkkoi: "mikset mene ottamaan kiini j‰nist‰?"

Vanha haukka sanoi siihen: "minun voimani eiv‰t siihen riit‰, j‰nis on
niin suuri: jos menet ja isket siihen kyntesi, niin se vie mukanaan
mets‰‰n."

Poika haukka vastasi: "min‰ tartun j‰nikseen toisella jalallani ja
toisella otan kiini puusta."

Ja niin l‰ksi poika haukka j‰nist‰ kiini ottamaan, iski toisen jalkansa
kynnet j‰niksen selk‰‰n, niin syv‰lle, ett‰ ne kokonaan upposivat lihan
sis‰‰n ja varustautui toisella jalallaan tarttumaan kiini puuhun.

Kun nyt j‰nis alkoi vet‰‰ haukkaa mukanaan, niin iski t‰m‰ toisen
jalkansa kynnet puuhun kiini ja ajatteli: "etp‰s nyt p‰‰se kynsist‰ni."

Mutta silloin tempasikin j‰nis kovasti ja rep‰si haukan kahtia. Toinen
jalka j‰i puuhun ja toinen j‰niksen selk‰‰n.

Seuraavana vuonna sattui mets‰st‰j‰ ampumaan saman j‰niksen ja
ihmetteli, kun n‰ki, ett‰ haukan kynnet olivat kasvettuneet kiini
j‰niksen selk‰‰n.




Kotka.


Kerran teki kotka pes‰ns‰ kauvaksi merest‰, suuren maantien varteen,
muni siihen ja sai poikia.

Sattui sitten kerran v‰ke‰ olemaan tyˆss‰ kotkan pes‰puun luona juuri
kun t‰m‰ lensi pes‰lleen, suuri kala kynsiss‰.

V‰ki n‰ki kalan, ker‰ytyi puun ymp‰rille ja alkoi huutaa ja viskell‰
kotkaa kivill‰.

Kotka pudotti alas kalan, ihmiset ottivat sen ja meniv‰t pois.

Sitten kotka istahti pes‰ns‰ laidalle. Silloin nostivat pojat p‰‰ns‰ ja
rupesivat vikisem‰‰n: ne pyysiv‰t ruokaa.

Kotka oli v‰synyt eik‰ jaksanut en‰‰ uudestaan lent‰‰ merelle, vaan j‰i
pes‰‰ns‰, sulki poikansa siipiens‰ suojaan, hyv‰ili niit‰ ja oikoi
niiden sulkia, ik‰‰nkuin pyyt‰en, ett‰ ne odottaisivat hiukan.

Mutta kuta enemm‰n h‰n niit‰ hyvitteli, sit‰ kovemmin pojat vikisiv‰t.

Silloin kotka lensi pois niiden luota ja istui saman puun ylimm‰lle
oksalle.

Mutta nyt pojat vinkuivat ja vikisiv‰t viel‰kin surkeammin.

Silloin ‰‰nn‰hti itse kotkakin ‰kki‰ kovasti, oikasi siipens‰ ja lensi
merelle. Sielt‰ se palasi vasta myˆh‰‰n illalla: lensi hiljaa ja
alhaalla, liki maan pintaa ja taaskin oli sill‰ kynsiss‰ iso kala.

Kun se p‰‰si likelle pes‰‰ns‰, niin katsahti se oliko nytkin ihmisi‰
likeht‰‰ll‰, sulki sitten ‰kki‰ siipens‰ ja istui pes‰ns‰ laidalle.

Pojat nostivat p‰‰ns‰, avasivat suunsa, ja kotka repi kalan kappaleiksi
ja syˆtti poikiansa.




Miten sudet opettavat poikiaan.


Kulin kerran tiet‰ pitkin ja kuulin takaani huutoa. Huutaja oli
paimenpoika. H‰n juoksi pitkin ketoa ja osoitti minulle jotakin.

Min‰ katsahdin sinne ja n‰in, ett‰ kaksi sutta juoksi aholla. Toinen
oli em‰ ja toinen poika. Poikasudella oli sel‰ss‰ halki rev‰isty
vasikka, jota se piti hampaillaan jalasta kiini. Em‰susi juoksi takana.

N‰hty‰ni sudet l‰ksin paimenen kanssa juoksemaan niiden per‰‰n ja me
rupesimme huutamaan. Meid‰n huutomme kuultuaan juoksi paikalle miehi‰
kyl‰st‰kin, koiria mukana.

Em‰susi juoksi oitis poikasuden luo, niin pian kun huomasi koirat ja
miehet, sek‰ sieppasi vasikan sen sel‰st‰, heitti sen omaan selk‰‰ns‰,
ja nyt rupesivat molemmat sudet juoksemaan kiivaammin ja katosivat
n‰kyvist‰.

Silloin poika rupesi kertomaan, miten asian laita oikeastaan oli.
Vuoren rotkosta juoksi ‰kki‰ kedolle em‰susi, sieppasi mukaansa
vasikan, rep‰si sen kuoliaaksi ja vei mukanaan.

Sit‰ vastaan juoksi poikasusi ja tuli vasikan luo. Em‰ antoi silloin
poikasudelle vasikan kannettavaksi, ja juoksi sitten itse hiljalleen
vieress‰.

Ainoastaan silloin, kun h‰t‰ rupesi tulemaan, antoi vanha susi nuorelle
opetusta ja otti itse vasikan kannettavakseen.




Leijona ja koira.


Kerran oli Lontoossa villiel‰inten n‰yttely ja sis‰‰np‰‰symaksun sai
suorittaa joko rahassa tai tuomalla koiria ja kissoja villiel‰inten
syˆt‰v‰ksi.

Muuan mies, joka halusi n‰hd‰ petoja, otti kadulta kiini pikku koiran
ja toi sen n‰yttelyhuoneeseen. H‰net laskettiin katsomaan ja koira
viskattiin leijonan h‰kkiin sen syˆt‰v‰ksi.

Silloin pani pikku koira h‰nt‰ns‰ jalkojensa v‰liin ja kyyristiihe
h‰kin nurkkaan. Leijona meni sen luokse ja haisteli sit‰. Koira
heitt‰ysi selj‰lleen, nosti k‰p‰l‰ns‰ ylˆs ja rupesi lieputtamaan
h‰nt‰‰ns‰.

Leijona kosketteli koiraa k‰p‰l‰ll‰‰n ja k‰‰nteli sit‰ hiljalleen.

Pikku koira hyp‰hti ylˆs ja asettui takak‰p‰lilleen leijonan eteen.
Leijona katseli koiraa k‰‰nt‰en p‰‰t‰‰n sivulta toiselle koskematta
siihen.

Kun n‰yttelyn omistaja viskasi leijonalle lihapalan syˆt‰v‰ksi, niin
rep‰si t‰m‰ siit‰ kappaleen ja antoi sen koiralle.

Kun sitten leijona illalla rupesi maata, niin heitt‰ysi koira sen
viereen ja pani p‰‰ns‰ sen k‰p‰l‰‰ vasten.

Siit‰ asti oli koira leijonan kanssa samassa h‰kiss‰. Leijona ei tehnyt
sille pahaa, vaan sˆi ja joi, jopa joskus leikittelikin sen kanssa.

Tuli sitten kerran n‰yttelyyn muuan herra, joka tunsi koiran omakseen.
H‰n ilmoitti, ett‰ koira oli h‰nen ja vaati n‰yttelyn omistajan
antamaan sen h‰nelle. T‰m‰ suostuikin sen tekem‰‰n, mutta heti, kun
koiraa ruvettiin kutsumaan h‰kin ovelle, jotta se olisi saatu sielt‰
poisotetuksi, niin nosti leijona harjansa ja rupesi kiljumaan.

Siten eleliv‰t leijona ja koira kokonaisen vuoden samassa h‰kiss‰.

Mutta vuoden kuluttua koira sairastui ja kuoli. Silloin herkesi leijona
syˆm‰st‰, nuuski ja nuoli lakkaamatta koiraa ja kosketteli sit‰
k‰p‰l‰ll‰‰n.

Kun leijona huomasi, ett‰ koira oli kuollut, hypp‰si se ylˆs, nosti
harjansa, alkoi huiskia h‰nn‰ll‰‰n kupeilleen, syˆksyi h‰kin seini‰
vastaan ja rupesi pureskelemaan h‰kin lattiaa ja rautaisia kaiteita.

Koko p‰iv‰n se siten raivosi, hyppien ja kiljuen h‰kiss‰‰n. Vihdoin se
paneusi pitk‰lleen kuolleen pikku koiran viereen ja herkesi kiljumasta.
N‰yttelyn is‰nt‰ tahtoi vied‰ pois koiran raadon, mutta leijona ei
laskenut ket‰‰n sen l‰helle.

Is‰nt‰ luuli leijonan unhottavan surunsa, jos sille tuotaisiin
kumppaniksi toinen koira ja pani h‰kkiin el‰v‰n koiran. Mutta leijona
rep‰isi sen heti kappaleiksi. Sitte sulki se k‰p‰liens‰ v‰liin kuolleen
pikku koiran ja makasi siten viisi p‰iv‰‰.

Ja kuudentena p‰iv‰n‰ kuoli jo leijonakin.




Talonpojan kertomus siit‰, mink‰ vuoksi h‰n rakasti vanhempata
velje‰ns‰.


Min‰ rakastan velje‰ni muutenkin, mutta eritt‰inkin sen vuoksi, ett‰
h‰n meni sotamieheksi minun edest‰ni.

Asian laita oli seuraava: oltiin arvan nostossa ja minullekin sattui
arpa.

Viikko sitten olin mennyt naimisiin ja nyt piti l‰hte‰ sotamieheksi.
Minulla ei ollut lainkaan halua j‰tt‰‰ nuorta vaimoani.

ƒitinikin alkoi itke‰ ja sanoi: "pit‰‰kˆ nyt Pekan menn‰, h‰nh‰n on
viel‰ niin nuori." Mutta mik‰‰n ei auttanut ja minua ruvettiin
valmistamaan l‰htˆˆn.

Vaimoni neuloi minulle paitoja, hankki rahoja ja huomenna oli jo
ment‰v‰ kaupunkiin ilmoittautumaan sotapalvelukseen. ƒiti parka oli
kuolla surusta, niin h‰n itki, ja kun itsekin ajattelin, ett‰ minun oli
nyt v‰ltt‰m‰tt‰ l‰hteminen, niin kouristi syd‰nt‰ni ihan kuin kuolemaan
menness‰.

Ruvettiin sitten syˆm‰‰n illallista, mutta ruoka ei maistunut
kellek‰‰n. Vanhempi veljeni, Nikolai, loikoi uunin korvalla eik‰
puhunut mit‰‰n. Nuori vaimoni itki. Is‰ni istui allap‰in ja suuttuneen
n‰kˆisen‰. Kun ‰itini toi pˆyd‰lle puuroa, niin ei kukaan siihen
koskenut. ƒiti kutsui Nikolaita uunin korvalta syˆm‰‰n. H‰n laskeusi
alas, risti silm‰ns‰, istui pˆyt‰‰n ja virkkoi: "‰l‰ ole pahoillasi
‰iti, min‰ menen Pekan edest‰ sotamieheksi, olenhan h‰nt‰ vanhempi.
Enh‰n min‰ joudu siell‰ hukkaan. Palvelen aikani ja palaan kotiin. Ja
sin‰, Pekka, hoida sin‰ is‰‰ ja ‰iti‰ minun poissa ollessani ja kohtele
hyvin vaimoani."

Min‰ tulin iloiseksi sen kuultuani, ‰itik‰‰n ei en‰‰ n‰ytt‰nyt olevan
pahoillaan ja nyt ruvettiin toimittamaan Nikolaita matkalle.

Mutta kun min‰ aamulla her‰sin ja aloin mietti‰ sit‰, ett‰ veljeni
l‰htee edest‰ni, niin tuli mieleni pahaksi. Min‰ sanoin: "‰l‰ huoli
l‰hte‰, Nikolai, minunhan se on vuoroni ja min‰ menen." Mutta h‰n oli
vaiti ja teki vaan l‰htˆ‰. Ja niin l‰hdimme me molemmat kaupunkiin
ruvetaksemme sotapalvelukseen. H‰n tahtoi j‰‰d‰ ja min‰ tahdoin j‰‰d‰.
Me olimme molemmat reippaita poikia. Meit‰ ei oltu viel‰ tarkastettu.
Me seisoimme ja odotimme. Silloin katsahti ‰kki‰ vanhempi veljeni
minuun, naurahti yst‰v‰llisesti ja sanoi: "kohta tulee meid‰n vuoromme,
mutta mene sin‰, Pekka, nyt vaan kotiin, min‰ j‰‰n t‰nne. Elk‰‰
ik‰vˆikˆ minua, min‰ rupean sotamieheksi omasta halustani." Minulta
purskahti itku, mutta min‰ l‰ksin kuitenkin.

Kun nyt muistelen velje‰ni, niin tuntuu silt‰, kuin voisin antaa koko
el‰m‰ni h‰nen t‰htens‰.




Pietari ensim‰inen ja talonpoika.


Keisari Pietari tapasi kerran eksyksiss‰ ollessaan mets‰ss‰ talonpojan.
Talonpoika oli halkoja hakkaamassa.

Keisari sanoi h‰nelle: "Jumala sinua auttakoon talonpoika!"

Talonpoika virkkoi puolestaan vastineeksi: "min‰ tarvitsen todellakin
Jumalan apua."

Keisari kysyi: "onko sinulla suuri perhe?"

-- Minulla on perhett‰ kaksi poikaa ja kaksi tyt‰rt‰.

-- No eip‰ ole sitten perheesi vallan suuri. Minne sin‰ panet rahasi?

-- Min‰ pid‰n rahojani kolmessa osassa: yhdell‰ osalla maksan velkaa,
toisen osan annan velaksi ja kolmannen heit‰n veteen.

Keisari mietti, vaan ei ymm‰rt‰nyt, mit‰ se merkitsi, ett‰ ukko maksoi
yhdell‰ osalla rahojaan velkaa, toista piti lainassa ja kolmannen
heitti veteen.

Mutta ukko virkkoi: "min‰ maksan silloin velkaani, kun hoidan is‰‰ni ja
‰iti‰ni; velaksi taas annan poikiani kasvattaessani; veteen heit‰n kun
el‰t‰n tytt‰ri‰ni."

Keisari sanoi: "sin‰ olet ukkoseni j‰rkev‰ mies. Mutta olepas nyt niin
hyv‰, ett‰ saatat minut t‰‰lt‰ mets‰st‰ ihmisten ilmoille, sill‰ min‰
en lˆyd‰ tiet‰."

Ukko vastasi: "kyll‰ sin‰ lˆyd‰t itsekin tien: mene ensin suoraan
eteenp‰in, k‰‰nny sitten oikealle, sitten vasemmalle, sitten taas
oikealle."

Keisari sanoi: "hiisi sinun jaarituksiasi ymm‰rt‰‰, l‰hde vaan
saattamaan minua."

-- Eip‰ minuakaan ole koskaan kukaan herrasmies saattanut ja meille
talonpojille on aika kallista.

-- No, jos on kallista, niin kyll‰ min‰ maksan.

-- Jassoo, vai maksat, no menn‰‰n sitten.

He istuivat rattaille ja l‰ksiv‰t ajamaan.

Keisari rupesi tiell‰ kyselem‰‰n talonpojalta: "olitko sin‰, ukkoseni,
nyt kuinka kaukana mets‰ss‰?"

-- Kyll‰p‰ olin aika matkan p‰‰ss‰.

-- Oletkos n‰hnyt keisaria?

-- Keisaria en ole n‰hnyt, vaan kyll‰p‰ siet‰isi menn‰ katsomaan.

-- No, kun nyt p‰‰semme t‰st‰ aukealle kedolle, niin saat n‰hd‰
keisarin.

-- Mutta kuinkas min‰ h‰net tunnen?

-- Kaikki heitt‰v‰t lakin p‰‰st‰‰n, keisari yksin j‰‰ lakki p‰‰h‰n.

He tulivat siten kedolle. Kansa heitti heti keisarin n‰hty‰‰n hatun
pois. Talonpoika rupesi nyt katselemaan, miss‰ keisari olisi, mutta ei
n‰hnyt sellaista miss‰‰n.

H‰n kysyi: "miss‰ on keisari?"

Keisari Pietari virkkoi: "katsopas, ainoastaan me molemmat olemme t‰ss‰
lakki p‰‰ss‰: tottapa siis jommankumman meist‰ t‰ytyy olla keisarin."




Raivostunut koira.


Er‰s herra osti kaupungista koiran pennun ja toi sen turkkinsa hihassa
kotiinsa maalle. H‰nen rouvansa piti myˆskin koiran pennusta ja antoi
sen olla sis‰ll‰ kammarissa. Pentu kasvoi; sille annettiin nimeksi
Yst‰v‰.

Se rupesi kulkemaan is‰nt‰ns‰ mukana mets‰ll‰, vartioitsi kartanoa ja
leikitteli lasten kanssa.

Kerran juoksi sitten muuan koira puutarhaan. Se kulki suoraan pitkin
puutarhan k‰yt‰vi‰, h‰nt‰ alas painuneena, sen suu oli auki ja siit‰
juoksi vaahtoa. Lapset olivat silloin puutarhassa.

Is‰nt‰ sattui n‰kem‰‰n t‰m‰n koiran ja huusi: "Lapset, tulkaa pian
kotiin! Siell‰ on raivostunut koira."

Lapset kuulivat, ett‰ is‰ns‰ kutsui heit‰, vaan eiv‰t huomanneet koiraa
ja juoksivat suoraan sit‰ vastaan. Raivossa oleva koira oli juuri saada
purra yht‰ lapsista, kun Yst‰v‰ sen huomattuaan hyˆkk‰si sen kimppuun
ja rupesi sen kanssa tappelemaan.

Lapset enn‰ttiv‰t sill‰ v‰lin juosta pois; mutta kun Yst‰v‰ palasi
huoneeseen, vinkui se ja sen kaulasta vuoti verta.

Kymmenen p‰iv‰n kuluttua tuli Yst‰v‰ hyvin nuloksi, ei juonut eik‰
syˆnyt ja yritti jo kerran puremaan muuanta pentua. Kun se huomattiin,
sulettiin Yst‰v‰ tyhj‰‰n huoneeseen.

Mutta lapset, jotka eiv‰t ymm‰rt‰neet, miksi Yst‰v‰ oli sinne suljettu,
hiipiv‰t sit‰ katsomaan.

He avasivat oven ja rupesivat kutsumaan koiraa. Yst‰v‰ juoksi ulos niin
kiivaasti, ett‰ oli v‰h‰ll‰ kaataa lapset menness‰‰n. Sitten juoksi se
puutarhaan ja rupesi maata pensaan juurelle. Kun lasten ‰iti n‰ki
Yst‰v‰n siell‰, kutsui h‰n sit‰ luokseen, mutta Yst‰v‰ ei totellutkaan
en‰‰ h‰nt‰, ei huiskuttanut h‰nt‰‰ns‰ h‰nelle eik‰ katsonut h‰neen
p‰ink‰‰n. Sen silm‰t olivat raukeat ja suusta tuli vaahtoa. Rouva
kutsui silloin miest‰‰n ja sanoi h‰nelle:

"Tule pian, joku on laskenut Yst‰v‰n ulos, se on ihan raivostunut. Tee
Jumalan t‰hden sille jotakin!"

Is‰nt‰ toi pyssyn, meni Yst‰v‰n luo ja t‰ht‰si sit‰, mutta h‰nen
k‰tens‰ vapisi, kun h‰n ampui. Ja kuula ei sattunutkaan p‰‰h‰n, vaan
takapuolelle ruumista.

Koira rupesi vinkumaan ja kyyristiihe maahan. Is‰nt‰ meni likemm‰ksi
sit‰, katsomaan, miten sen oli k‰ynyt. Yst‰v‰n koko takapuoli oli
veress‰ ja molemmat takajalat ruhjoutuneet. Yst‰v‰ mateli is‰nt‰ns‰ luo
ja rupesi nuoleksimaan h‰nen jalkaansa. Is‰nt‰‰ vapisutti, h‰nelle tuli
vedet silmiin ja h‰n juoksi sis‰lle.

Sitten kutsuttiin muuan mets‰st‰j‰, ja t‰m‰ ampui pyssyll‰‰n kuoliaaksi
koiran ja vei sen pois.




Kaksi hevosta.


Kaksi hevosta vetiv‰t kahta kuormaa. Edell‰ kulkeva hevonen veti hyvin,
vaan takana oleva pys‰htyi usein. Sen vuoksi ruvettiin edell‰ k‰yv‰lle
hevoselle lis‰‰m‰‰n kuormaa takimaisen kuormasta. Kun kaikki oli
siirretty takimaisen kuormasta etumaisen kuormaan, astuskeli takimainen
hiljalleen ja sanoi etumaiselle:

-- Kiusaa sin‰ vaan itse‰si ja hikoile. Kuta enemm‰n koetat vet‰‰, sit‰
enemm‰n sinua vaivataan.

Mutta kun sitten saavuttiin majataloon, sanoi is‰nt‰:

-- Mit‰p‰ varten ruokkisinkaan kahta hevosta, kun yhdell‰ vaan voin
ved‰tt‰‰ kuormaa. Parempihan se on ett‰ annan yhdelle ruokaa mielin
m‰‰rin, vaan tapan pois toisen: saanhan siit‰ edes nahkan.

Ja h‰n tekikin, niinkuin sanoi.




Tasaa jaettu perintˆ.


Er‰‰ll‰ kauppiaalla oli kaksi poikaa. Vanhempi oli is‰n lempipoika, ja
is‰ halusi antaa h‰nelle kaiken omaisuutensa. ƒiti s‰‰li nuorempata
poikaa ja pyysi miest‰‰n olemaan edes ilmoittamatta heille p‰‰tˆst‰‰n.
H‰n n‰et tahtoi jollakin tavalla saattaa perinnˆn tasan jaetuksi
molempien poikiensa v‰lill‰. Kauppias t‰yttikin h‰nen pyyntˆns‰ eik‰
puhunut pojilleen mit‰‰n siit‰, miten aikoi jakaa perintˆns‰ heid‰n
keskens‰.

Kerran istui sitten ‰iti akkunan luona ja itki. Silloin sattui muuan
matkustaja tulemaan akkunan luo ja kysyi, mit‰ h‰n itki?

ƒiti vastasi: "kuinka en itkisi; minusta ovat molemmat poikani saman
arvoiset, mutta is‰ tahtoo antaa kaikki toiselle pojalle eik‰ toiselle
mit‰‰n. Min‰ pyysin miest‰ni olemaan ilmoittamatta p‰‰tˆst‰‰n pojille,
kunnes voisin keksi‰ keinon, miten saisin autetuksi nuoremman asiata.
Mutta minulla ei ole itsell‰ni rahaa, enk‰ tied‰ miten p‰‰st‰ siit‰
huolesta."

Matkamies virkkoi: "sinun on helppo p‰‰st‰ surustasi; mene ja ilmoita
pojillesi, ett‰ vanhempi on saava kaiken teid‰n rikkautenne, mutta
nuorempi ei mit‰‰n; ja he saavat molemmat yht‰ paljon."

ƒiti teki niinkuin matkustaja oli neuvonut.

Kun nuorempi poika sai kuulla, ettei h‰n tule saamaan mit‰‰n, l‰ksi h‰n
vieraille maille ja saavutti siell‰ taitavuutta monissa tˆiss‰ ja
paljon oppia, vaan vanhempi oli is‰ns‰ luona kotona eik‰ oppinut
mihink‰‰n tyˆhˆn, sen vuoksi ett‰ tiesi tulevansa rikkaaksi.

Kun sitten is‰ kuoli, niin ei vanhempi poika osannut tehd‰ mit‰‰n ja
h‰vitti kaiken omaisuutensa, mutta nuorempi oppi ansaitsemaan vieraalla
maalla ja tuli rikkaaksi.




Hai.


Meid‰n laivamme oli ankkurissa Afrikan rannalla. Oli kaunis p‰iv‰;
merelt‰ henk‰ili viile‰ tuuli, mutta iltapuolella muuttui ilma: se tuli
ihan polttavaksi ja Saharan er‰maasta puhalsi niin kuumaa ilmaa kuin
olisi se tullut ihan palavasta uunista.

Kapteeni tuli kannelle ennen auringon laskua ja huusi: "uimaan pojat!"
Minuutin kuluessa olivat merimiehet jo ehtineet hyp‰t‰ veteen, laskea
alas yhden purjeen, sitoa sen kiini ja laittaa siit‰ itselleen
uimasuojuksen.

Meill‰ oli laivalla mukanamme kaksi poikaa. He hypp‰siv‰t ihan
ensim‰isin‰ veteen, mutta heist‰ tuntui kovin ahtaalta uida purjeen
p‰‰ll‰ ja he p‰‰ttiv‰t sen vuoksi uida kilvan aavalla merell‰.

Molemmat pulikoivat, kuin sisiliskot vedess‰ ja koettivat kumpikin
kaikista voimistaan ehti‰ siihen paikkaan, miss‰ ankkurin poiju kellui
meress‰ ankkurin kohdalla.

Toinen pojista oli aluksi voiton puolella, vaan sitten rupesi j‰‰m‰‰n
j‰lemm‰ksi. Pojan is‰, vanha tykkijunkkari, joka oli kannella, oli
iloissaan n‰hdess‰‰n, miten reipas poika h‰nell‰ oli. Kun poika alkoi
j‰‰d‰ j‰lemm‰ksi, huusi is‰ns‰ h‰nelle: "el‰ anna per‰‰n! Ponnista
kovemmin!"

Yht‰kki‰ kuului kannella huuto: "hai" ja me n‰imme kaikki meripedon
sel‰n vedess‰ vilkkavan. Hai ui suoraan poikia kohti.

-- "Takasin! takasin! k‰‰ntyk‰‰ pois pian, hai tulee!" huusi
tykkijunkkari. Mutta pojat eiv‰t kuulleet h‰nen sanojansa, vaan uivat
yh‰ kauvemmaksi, nauroivat ja huusivat viel‰ iloisemmin ja kovemmin
kuin ennen.

Tykkijunkkarin kasvot k‰viv‰t kalpeiksi kuin palttina ja h‰n katseli
aivan liikkumatta poikia.

Merimiehet tyˆnsiv‰t alas veneen, hypp‰siv‰t siihen ja soutivat, mink‰
jaksoivat poikien luokse p‰in; mutta he olivat viel‰ kaukana heist‰,
silloin kun hai oli jo ehtinyt kahdenkymmenen askeleen p‰‰h‰n.

Pojat eiv‰t aluksi kuulleet, ett‰ heille huudettiin eik‰ huomanneet
haita; mutta sitten sattui yksi heist‰ vilkasemaan taaksensa, ja me
kuulimme kaikki syd‰nt‰ s‰rkev‰n parahduksen, ja pojat rupesivat uimaan
eri haaroille.

T‰m‰ parahdus ik‰‰nkuin her‰tti tykkijunkkarin huumauksestaan. H‰n
hyp‰hti paikaltaan ja juoksi tykkien luo. H‰n k‰‰nsi yhden niist‰
poikia kohden, kumartiihe sen yli, t‰ht‰si ja sieppasi k‰teens‰
sytyttimen.

Me kaikki, jotka olimme laivassa, olimme pyˆrty‰ kauhistuksesta ja
odotimme j‰nnitettyin‰, mit‰ oli tapahtuva.

Kuului pamaus, ja me n‰imme tykkijunkkarin kaatuvan tykin viereen ja
peitt‰v‰n kasvonsa k‰sill‰ns‰. Me emme n‰hneet viel‰, miten pojan ja
hain oli k‰ynyt, sill‰ savu esti hetken aikaa n‰kem‰st‰.

Mutta kun savu h‰lveni veden p‰‰lt‰, niin alkoi joka puolelta kuulua
hiljaista nurinata, sitten se tuli yh‰ kuuluvammaksi, mutta lopuksi
kuului joka puolella kova ilohuuto.

Vanha tykkijunkkari avasi silm‰ns‰, nousi ylˆs ja katsahti merelle
p‰in.

Aaltojen p‰‰ll‰ kellui hain keltanen vatsa. Muutamassa minuutissa oli
vene ehtinyt poikien luo ja toi heid‰t laivaan.




1000 kultarahaa.


Muuan rikas henkilˆ tahtoi antaa tuhat kultarahaa kˆyhille, vaan ei
tiennyt oikein, millaisille kˆyhille antaisi ne.

H‰n meni papin luo ja sanoi: "min‰ haluan antaa tuhat kultarahaa
kˆyhille, vaan en tied‰ kelle antaisin. Ottakaa n‰m‰ rahat ja antakaa
kelle tahdotte!"

Pappi vastasi: "rahoja on paljon, min‰k‰‰n en tied‰, kelle ne antaisin:
kenties antaisin toisille liian paljon ja toisille liian v‰h‰n. Olkaa
hyv‰ ja sanokaa millaisille kˆyhille minun on ne jaettava ja mink‰
verran kullekin."

Rikas sanoi: "jollette te tied‰, kelle annatte rahat, niin tiet‰‰h‰n
sen Jumala: antakaa ne sille, joka ensiksi tulee luoksenne."

Samassa pit‰j‰ss‰ asui muuan kˆyh‰ mies. H‰nell‰ oli paljon lapsia ja
itse oli h‰n taudissa eik‰ kyennyt tyˆhˆn.

Kerran luki kˆyh‰ mies psalttaria ja tapasi siell‰ sanat: min‰ olin
nuori, mutta nyt olen tullut vanhaksi, enk‰ n‰hnyt rehellist‰
hylj‰ttyn‰ ja h‰nen lapsiaan leip‰‰ kerj‰‰m‰ss‰.

Kˆyh‰ ajatteli: "mutta minut on Jumala hylj‰nnyt, vaikken ole tehnyt
mit‰‰n pahaa. Mit‰h‰n, jos menen papin luo ja kysyn, mit‰ varten
raamatussa lˆytyy valeita."

H‰n meni papin luokse.

Pappi sanoi heti h‰net n‰hty‰‰n: "t‰m‰ kˆyh‰ mies tuli ensim‰isen‰
luokseni", ja antoi h‰nelle kaikki nuo rikkaan tuomat tuhannen
kultarahaa.




Vasikka j‰‰ll‰.


Vasikka hyppeli navetassa ja opetteli tekem‰‰n mutkia ja k‰‰nteit‰. Kun
talvi tuli, laskettiin se aika lehm‰in kanssa j‰‰ll‰ olevalle avennolle
juomaan. Kaikki lehm‰t meniv‰t varovasti purtilon luo, vaan vasikka
hyppeli sinne t‰nne, huiskutti h‰nt‰‰ns‰ ilmassa, laski alas korvansa
ja rupesi kiertelem‰‰n pitkin j‰‰t‰. Vaan jo ensim‰ist‰ kierrosta
tehdess‰‰n liukahti sen jalka ja se kaatui p‰‰ns‰ purtiloon.

Se rupesi ammomaan:

"Voi minua raukkaa! Vaikka hyppelin polviani myˆten oljissa, niin en
kaatunut, vaan nyt liukahdin t‰ss‰ sile‰ll‰ j‰‰ll‰."

Muuan vanha lehm‰ sanoi silloin:

"Jollet olisi ollut vasikka, niin olisit varmaankin tiennyt, ett‰ miss‰
on helppo hyp‰hdell‰, siell‰ on vaikea pystyss‰ pysy‰."




Lehm‰ ja vuohi.


Muutamalla vaimolla oli lehm‰ ja vuohi. Ne k‰viv‰t yhdess‰ laitumella.

Lehm‰ k‰‰nteliihe aina, kun sit‰ lypsettiin. Silloin toi eukko kerran
leip‰‰ ja suolaa, joita h‰n antoi lehm‰lle ja puheli sille hyvitellen
sit‰: "niin, piikaseni, kas t‰ss‰ saat nyt; tuonpa viel‰ enemm‰nkin,
mutta seiso nyt vaan yhdess‰ kohden!"

Seuraavana iltana tuli vuohi kotiin ennenkun lehm‰, asettui eukon eteen
ja pani jalkansa harralleen. Eukko lˆi silloin sit‰ pyyheliinalla, vaan
vuohi pysyi paikallaan eik‰ liikkunut. Se muisti n‰et, ett‰ eukko oli
luvannut lehm‰lle leip‰‰, jos se seisoisi hiljaa ja yhdess‰ kohden. Kun
eukko huomasi, ettei vuohi v‰litt‰nyt mist‰‰n, sieppasi h‰n kepin ja
lˆi sill‰ sit‰.

Heti kun vuohi oli mennyt pois, alkoi eukko taas hyvitell‰ lehm‰‰
antamalla sille suolaa ja leip‰‰ ja puheli sille yht‰ yst‰v‰llisesti,
kuin ennenkin.

"Ihmiset eiv‰t ole rehellisi‰!" ajatteli vuohi. "Min‰ koetin olla
paremmin, kuin lehm‰ yhdess‰ kohden enk‰ saanut muuta palkakseni, kuin
selk‰saunan."

Sitten v‰ist‰ysi se syrj‰‰n, hypp‰si ja survasi maitokiulun kumoon,
niin ett‰ kaikki maito juoksi siit‰ maahan ja tˆytt‰si viel‰ eukkoakin
sarvellaan.




Kuningas ja haukka.


Muuan kuningas laski kerran mets‰lle menness‰‰n j‰nist‰ kiini ottamaan
haukan, josta h‰n piti enemm‰n kuin muista haukoistansa, ja l‰ksi itse
ratsain ajamaan.

Haukka saikin kiini j‰niksen. Kuningas otti silt‰ pois j‰niksen ja meni
etsim‰‰n vett‰ juodakseen. H‰n lˆysi sit‰ kallion rinteelt‰. Mutta sit‰
oli niin v‰h‰n, ett‰ sit‰ tuli ainoastaan tippumalla. Kuningas haki
satulastaan maljan ja asetti sen niin, ett‰ vesi tippui siihen. Vett‰
nihui kalliosta ainoastaan tipoittain, ja kun malja tuli t‰yteen, niin
nosti kuningas sen suunsa eteen ja yritti juoda. Yht‰kki‰ hyp‰hti
haukka h‰nen k‰delleen, lˆi siivill‰‰n ja sai veden l‰ikkym‰‰n
maljasta.

Kuningas antoi taas veden tippua maljaan ja odotti niin kauvan, ett‰
malja t‰yttyi ihan reunojaan myˆten. Mutta kun h‰n uudestaan yritti
nostamaan maljaa suunsa eteen, lˆi haukka taas siivill‰‰n sen kumoon,
niin ett‰ kaikki vesi meni maahan.

Kuningas t‰ytti viel‰ kolmannen kerran maljan ja oli nostamaisillaan
sit‰ huulilleen, vaan haukka kaasi taaskin sen. Kuningas suuttui, ja
lˆi mink‰ jaksoi haukkaa vasten kalliota, niin ett‰ se kuoli.

Kuninkaan palveliat ratsastivat paikalle ja er‰s heist‰ juoksi ylˆs
l‰hteelle, lˆyt‰‰kseen enemm‰n vett‰ ja voidakseen pikemmin t‰ytt‰‰
maljan.

Mutta eip‰ palveliakaan tuonut vett‰; h‰n palasi takaisin malja tyhj‰n‰
ja sanoi: "sit‰ vett‰ ei voi juoda; l‰hteess‰ on k‰‰rme ja se on
valanut myrkky‰‰n veteen. Oli hyv‰ ett‰ haukka kaasi maahan veden. Jos
olisit juonut t‰t‰ vett‰, niin olisit kuollut."

Kuningas sanoi: "mutta min‰ maksoin huonosti haukalle sen tekem‰n hyv‰n
tyˆn. Se pelasti minun el‰m‰ni; mutta min‰ tapoin sen."




Jussi.


J‰nˆ -- Jussi asuskeli talvella kyl‰n likeht‰‰ll‰. Kun tuli yˆ, niin
nosti se pystyyn toisen korvansa ja kuunteli; sitten taas toisen ja
liikutteli partakarvojansa, haisteli ja istui takajaloilleen. Sitten
hypp‰si se pari kertaa paksussa lumihangessa, istui taas takajaloilleen
ja rupesi katselemaan. Joka haaralta n‰kyi vaan lunta eik‰ mit‰‰n
muuta. Lumikinos oli muodostunut aaltomaiseksi ja loisti kuin sokuri.
J‰nˆn p‰‰n yl‰puolella oli pakkaishuurua ja sen l‰pi loistivat kirkkaat
t‰hdet.

J‰nˆn oli ment‰v‰ suuren maantien poikki p‰‰st‰kseen riihen luo, jonka
h‰n tunsi jo ennest‰‰n hyvin. Sielt‰ kuului reen jalasten ratinaa,
hevosten hirnuntaa ja rekien narinaa.

Jussi pys‰htyi taas maantien viereen. Talonpoikia astuskeli rekien
vieress‰, nuttujen kaulukset pystyss‰. Kasvot olivat tuskin n‰kyviss‰.
Parrat, viikset ja silm‰karvat olivat valkoset. Heid‰n suistaan ja
nenist‰‰n tuli hˆyry‰. Ja heid‰n hevosensa olivat hiess‰, joka
pakkasessa muuttui huurteeksi. Hevoset tempoivat sinne t‰nne
valjaissaan ja upposivat nietokseen. Talonpojat ajoivat kilpaa ja
toiset heist‰ p‰‰siv‰t toistensa edelle. Kaksi vanhaa ukkoa ajoi rinnan
ja toinen kertoi toiselle, kuinka h‰nelt‰ varastettiin hevonen.

Sittenkun joukko oli mennyt ohitse, hyp‰hti j‰nˆ tien poikki ja meni
hiljalleen riihen luo. Kuormaston mukana seuraava koira huomasi silloin
Jussiparan. Se rupesi haukkumaan ja l‰ksi j‰nˆn j‰lkeen. J‰nˆ juoksi
nietoksia pitkin riihen luo. Sit‰ kannatti hanki, mutta koira jo
kymmenennell‰ askeleella upposi kinokseen ja oli sen vuoksi pakoitettu
pys‰htym‰‰n. Silloin Jussikin pys‰htyi, istahti takajaloilleen ja l‰ksi
sitten hiljalleen menem‰‰n riihen luo.

Sinne menness‰‰n tapasi Jussi pari muuta j‰nist‰. Ne sˆiv‰t ja
leikitteliv‰t. Jussi leikitteli myˆskin hetkisen kumppaniensa kera,
kaivoi yhdess‰ niiden kanssa kylm‰‰ lunta, sˆi laihoa ja jatkoi sitten
matkaansa eteenp‰in.

Kyl‰ss‰ oli kaikki hiljaista, tulet olivat sammutetut. Kyl‰n tiell‰ ei
kuulunut muuta, kuin lapsen itku er‰‰st‰ pirtist‰ ja pakkasen pauke
tupien nurkista. Jussi juoksi riihen luo ja tapasi siell‰kin
tovereitaan ja leikki niiden kanssa riihen puhtaaksi laistulla
laattialla, sˆi kauroja alotetusta kuormasta, kiipesi ylˆs pitkin lumen
peitt‰m‰‰ kattoa latoon ja meni aidan yli takaisin piilopaikkaansa.

Id‰ss‰ alkoi jo n‰ky‰ p‰iv‰n salo, t‰hdet lakkasivat v‰hitellen
n‰kym‰st‰, ja viel‰ entist‰kin sakeampana peitti pakkasen synnytt‰m‰
utu maan. L‰hisiss‰ kyliss‰ her‰siv‰t jo vanhat eukot ja meniv‰t vett‰
noutamaan. Talonpojat toivat ladoistaan karjalle ruokaa, lapset
huusivat ja itkiv‰t. Tiell‰ kulki nyt kuormia viel‰ enemm‰n ja
ajomiehet pakinoivat kovemmin kuin ennen.

Jussi hypp‰si tien yli, tuli likelle vanhaa makuustaan, valitsi
itselleen v‰h‰n etemp‰n‰ toisen olopaikan, kaivoi lumen siit‰ pois,
kyyk‰hti takaperin uuteen makuukseensa, pani korvansa pitkin ruumista
ja alkoi nukkua silm‰t auki.




J‰nis ja sen viholliset.


÷isin hakevat j‰nikset ruokaansa. Mets‰j‰nikset syˆv‰t puiden kuoria,
peltoj‰nikset laihoa ja ruohoa, ne taas, jotka asustavat talojen
likeht‰‰ll‰, syˆv‰t riihist‰ jyvi‰. Yˆll‰ j‰ttiv‰t j‰nikset lumeen
syvi‰ n‰kyvi‰ j‰lki‰.

Niiden vihamiehi‰ ovat ihmiset, koirat, sudet, ketut, korpit ja haukat.
Jos j‰nis kulkisi yht‰ suoraan, niin sen voisi aamuin lˆyt‰‰ j‰ljist‰
ja ottaa kiini, mutta Jumala on luonut j‰niksen araksi, ja t‰m‰ arkuus
suojelee sit‰.

÷ill‰ kuleskelee j‰nis vainioilla ja metsiss‰ pelk‰‰m‰tt‰ ja tekee
suoria j‰lki‰, vaan kun aamu tulee, niin her‰‰v‰t sen viholliset, j‰nis
alkaa kuulla milloin koirien haukuntaa, milloin rekien ritin‰‰, milloin
ihmisten ‰‰ni‰, milloin taas suden liikkeen mets‰ss‰ ja alkaa pelosta
hypell‰ paikasta toiseen. Kun se hypp‰‰ eteenp‰in, niin s‰ik‰ht‰‰ se jo
jotakin ja juoksee takaisin entisi‰ j‰lki‰‰n. Kuulee sitten viel‰
jotakin ja hypp‰‰ mink‰ k‰p‰list‰ l‰htee syrj‰‰n ja joutuu pois
entisilt‰ j‰ljilt‰‰n. Taaskin risahtaa jokin ja j‰nis k‰‰ntyy taas
takaisin ja hypp‰‰ taas syrj‰‰n. Kun p‰iv‰ tulee, rupee se maata.

Aamulla alkavat j‰niksen viholliset tarkastella sen j‰lki‰, eksyv‰t
kaksoisj‰ljille ja pitkille sivu hypp‰yksille ja ihmettelev‰t j‰niksen
kekseli‰isyytt‰. Mutta j‰nis ei edes ajattelekaan mit‰‰n petosta. Se
vaan pelk‰‰ kaikkia.




Elefantti.


Er‰‰ll‰ hindulla oli elefantti, jolle h‰n antoi huonoa ruokaa, vaan
jolla h‰n teetti kovaa tyˆt‰.

Kerran raivostui elefantti ja polki jalkoihinsa haltiansa. Hindu kuoli.
H‰nen vaimonsa itki, vei lapsensa elefantin luo, pani ne sen jalkojen
juureen ja sanoi: "Sin‰ olet tappanut heid‰n is‰ns‰, tapa nyt
heid‰tkin!"

Elefantti katseli lapsia, sitten otti se k‰rs‰ll‰‰n vanhimman pojan ja
nosti selk‰‰ns‰.

Siit‰ pit‰en totteli elefantti poikaa ja teki tyˆt‰ h‰nen hyv‰kseen.




Vanha hevonen.


Kotona maalla asui luonamme vanha ukko, Pimen Timofeits. H‰n oli
yhdeks‰nkymmenen vuoden vanha. H‰n asui pojanpoikansa luona eik‰ tehnyt
en‰‰ mit‰‰n. H‰nen selk‰ns‰ oli kym‰r‰ss‰: h‰n k‰veli kepin avulla ja
liikutti hitaasti jalkojaan. H‰n oli ihan hampaaton ja h‰nen kasvonsa
olivat t‰ynn‰ ryppyj‰. H‰nen alahuulensa vapisi. Kun h‰n joko k‰veli
tahi puhui, maiskutti h‰n huuliaan eik‰ kukaan voinut k‰sitt‰‰, mit‰
h‰n puhui.

Meit‰ oli nelj‰ veljest‰ ja me olimme kaikki innokkaita ratsastajoita.
Mutta meill‰ ei ollut tasavaluontoisia ratsuhevosia meid‰n varalle. Me
saimme ratsastaa ainoastaan yhdell‰ vanhalla hevosella. Sen nimi oli
Woronok.

Kerran ‰iti laski meid‰t ratsastamaan ja me menimme kaikki talliin sen
palvelian kanssa, joka oli meit‰ hoitamassa. Kuski satuloitsi meille
Woronokin, ja vanhin veli l‰ksi ensin ratsastamaan. H‰n ratsasti
kauvan. Ensin riihen luo ja sitten puutarhan ymp‰ri. Kun h‰n ratsasti
takaisin, niin me muut huusimme h‰nelle: "no, annapas nyt nelist‰‰."

Vanhin veli alkoi kannustaa Woronokkia jaloillaan ja lˆi sit‰
piiskalla, ja Woronok laukkasi meid‰n ohitsemme.

Vanhimman veljen per‰st‰ nousi toinen veli, joka oli h‰nt‰ nuorempi,
hevosen selk‰‰n. H‰nkin ratsasti kauvan ja lˆi Woronokkia piiskalla ja
ajoi laukkaa pitkin m‰en syrj‰‰. H‰n olisi viel‰ ratsastanut
mielell‰‰n, vaan kolmas veli pyysi, ett‰ h‰n laskisi pikemmin h‰net
alkamaan.

Kolmas veli ratsasti myˆskin riihen luo ja puutarhan ymp‰ri, viel‰p‰
l‰pi kyl‰nkin sek‰ ajoi t‰ytt‰ laukkaa pitkin m‰en rinnett‰ tallin
luokse. Kun h‰n p‰‰si meid‰n luoksemme, l‰‰h‰tti Woronok, ja sen kaula
ja kupeet olivat m‰rkin‰ hiest‰.

Kun nyt tuli minun vuoroni, niin halusin min‰ h‰mm‰stytt‰‰ velji‰ni ja
n‰ytt‰‰ heille, kuinka hyvin min‰ ratsastan, ja aloin h‰tyytt‰‰ mink‰
voin Woronokkia tallista l‰htem‰‰n, vaan se ei tahtonut liikkua
paikaltaan. Ja vaikka min‰ olisin lyˆnyt sit‰ kuinka paljon tahansa,
niin ei se viitsinyt juosta, vaan n‰ytti olevan kovin peloissaan ja
pakkasi k‰‰ntym‰‰n takaisin. Min‰ suutuin hevoseen ja lˆin sit‰ voimani
per‰st‰ piiskalla ja potkin sit‰ jaloillani. Min‰ koetin lyˆd‰ sit‰
oikein niihin paikkoihin, joihin luulin kipeimmin koskevan. Ruoska
taittui poikki, mutta min‰ lˆin viel‰ varren tyng‰ll‰kin sit‰ p‰‰h‰n.
Mutta Woronok ei sittenk‰‰n tahtonut juosta. Min‰ k‰‰nnyin takaisin,
ratsastin palvelian luokse ja pyysin h‰nen toimittamaan minulle
vankemman ruoskan. Mutta palvelia vastasi:

"Te olette ratsastaneet kylliksi, nuori herraseni, laskeutukaa pois
hevosen sel‰st‰! Mit‰ varten kiusaatte noin kovin hevos parkaa?"

Min‰ loukkaannuin siit‰ ja sanoin:

"Kuinka? Min‰ en ole viel‰ saanut ratsastaa! Saatpa n‰hd‰, miten min‰
heti paikalla l‰hden sill‰ ajamaan laukkaa. Anna vaan minulle vankempi
ruoska. Kyll‰ min‰ saan Woronokkiin eloa."

Silloin pudisti palvelija p‰‰t‰‰n ja sanoi:

"Oi, herraseni, teill‰ ei ole lainkaan s‰‰li‰. Kuinka te en‰‰ voitte
saada siihen eloa? Se on jo kahdenkymmen vuoden vanha. Hevosparka on
tyyten kiusattu, saa tˆin tuskin en‰‰ huovutuksi ja on sen lis‰ksi
ikiloppu. Onhan se niin kovin vanha, ihan kuin Pimen Timofeits.
Voisittehan yht‰ hyvin istua ukko Timofeitsin hartioille ja lyˆd‰ h‰nt‰
mink‰ jaksaisitte ruoskalla. Tokkohan teid‰n tulisi h‰nt‰ s‰‰li?"

Min‰ ajattelin Pimen vanhusta ja kuuntelin palvelian sanoja. Min‰
astuin alas hevosen sel‰st‰, ja kun sitten katselin sen hien peitt‰mi‰
kylki‰ ja n‰in, kuinka raskaasti se l‰‰hˆtti ja huiskutti sinne t‰nne
h‰nt‰‰ns‰, josta jo oli l‰htenyt pois paljon jouhia, niin k‰sitin,
kuinka vaikeata se kaikki oli ollut hevoselle. Ennen olin luullut, ett‰
sill‰ oli yht‰ paljon huvia ratsastuksesta, kuin minullakin. Minun tuli
niin s‰‰li Woronokkia, ett‰ rupesin suutelemaan sen hikist‰ kaulaa ja
pyyt‰m‰‰n silt‰ anteeksi sit‰, ett‰ olin lyˆnyt sit‰. Tultuani
aikamieheksi olen aina s‰‰linyt hevosia, ja muistan aina Woronokkia ja
Pimen Timofeitsi‰, kun n‰en hevosia kiusattavan.




Keisarinna Si-lin-tsi.


Kiinan keisarilla, Hoangtsilla, oli puoliso, jota h‰n hell‰sti rakasti.
Keisari toivoi, ett‰ koko kansa muistaisi h‰nen rakasta puolisotaan.

Sen vuoksi n‰ytti keisari puolisolleen silkkimatoa ja sanoi: "otappas
selko siit‰, mihin t‰t‰ matoa voidaan k‰ytt‰‰ ja miten sit‰ on
hoidettava, niin kansa ei ole koskaan sinua unhottava."

Si-lin-tsi rupesikin tarkastelemaan n‰it‰ matoja ja huomasi, ett‰
niiden ymp‰rill‰ oli jotakin h‰m‰h‰kin verkon tapaista kudosta, silloin
kun ne meniv‰t tainnoksiin. H‰n purki t‰m‰n kudoksen, kehr‰si siit‰
lankaa ja kutoi jo yhden silkkihuivin. Sitten h‰n huomasi viel‰, ett‰
n‰m‰ madot viihtyv‰t mulperipuissa. H‰n rupesi kokoamaan mulperipuiden
lehti‰ ja ruokki niill‰ silkkimatojaan. Sill‰ tavalla kasvatti h‰n
niit‰ suuren joukon ja opetti kansaa niit‰ hoitamaan.

Siit‰ ajasta on jo kulunut viisi tuhatta vuotta, mutta kiinalaiset
muistavat viel‰kin keisarinna Si-lin-tsi‰ ja pit‰v‰t juhlia h‰nen
kunniakseen.




Silkkimato.


Minulla oli puutarhassani muutamia vanhoja mulperipuita. Ne oli jo is‰n
is‰ni istuttanut.

Kerran sain syksyll‰ muutamia grammeja silkkimadon munia ja minua
neuvottiin, miten minun oli hoidettava silkkimatoja, saadakseni niist‰
silkki‰. N‰m‰ munat olivat mustanruskeita ja niin pieni‰, ett‰ nuissa
muutamissa grammeissa, jotka olin saanut, laskin niit‰ olevan 5,835
kappaletta. Ne ovat pienempi‰, kuin pieninkin silm‰neulan p‰‰ ja muuten
ei niiss‰ voinut huomata mit‰‰n elonmerkkej‰. Ainoastaan silloin, kun
niit‰ satuttiin puristamaan niin kovasti, ett‰ ne meniv‰t rikki, ne
narahtivat hiukan.

N‰m‰ munat kuleksivat pˆyd‰ll‰ni pitk‰t ajat minun niit‰ huomaamattani
ja min‰ olin jo tyyten ne unhottaa.

Mutta kerran satuin sitten kev‰‰ll‰ menem‰‰n puutarhaan ja huomasin,
ett‰ mulperipuissa jo n‰kyi urpia ja ett‰ p‰iv‰n puolella jo oli
lehti‰kin. Silloin muistin silkkimadon munani, ja tultuani kotiin aloin
niit‰ tarkastella ja hajottelin ne hiukan laajemmalle tilalle. Suuri
osa munista ei ollut en‰‰ mustanharmaita, kuten ennen, vaan toiset
olivat vaaleanharmaita, toiset melkein kokonaan vaaleita, maidon
karvaisia.

Seuraavana aamuna nousin varhain n‰it‰ munia katselemaan ja n‰in, ett‰
toisista oli jo tullut ulos pieni‰ matoja, toiset taas olivat
turvonneet ja t‰yttyneet sis‰puolelta jollakin nesteell‰. Ne tunsivat
n‰ht‰v‰sti kuorissaan, ett‰ niiden ruoka oli valmistunut syˆt‰v‰ksi.

Nuo pikku madot olivat mustia, karvaisia ja niin pieni‰, ett‰ oli
vaikea niit‰ n‰hd‰k‰‰n. Min‰ katsoin niit‰ suurennuslasilla ja n‰in,
ett‰ ne munassa ollessaan ovat ympyri‰isen kuoren peitossa, ja sielt‰
ulos tullessaan oikaisevat itsens‰ suoriksi. Min‰ menin puutarhaan ja
taitoin sielt‰ kolme kahmalon t‰ytt‰ mulperipuun lehti‰, panin ne
pˆyd‰lleni ja rupesin tekem‰‰n madoille olopaikkaa, sill‰ tavalla, kuin
minua oli neuvottu.

Sillaikaa, kun laittelin paperia, johon niit‰ panisin, tunsivat madot
hajusta ruokansa ja l‰ksiv‰t matelemaan sen luokse. Min‰ tyˆnsin lehdet
v‰h‰n syrj‰‰n ja rupesin houkuttelemaan matoja niiden luo, ja ne
matelivat lehtien per‰st‰, niinkuin koira lihapalan, pitkin veralla
p‰‰llystetty‰ pˆyt‰‰ lyijykynien, saksien ja paperin ylitse lehtiin
p‰in.

Silloin min‰ leikkasin kappaleen paperia, pistelin siihen reiki‰
pienell‰ p‰nn‰veitsell‰, asetin sitten paperin p‰‰lle mulperipuun
lehti‰ ja panin ne sek‰ paperin matojen p‰‰lle. N‰m‰ tunkeusivat
silloin noihin paperissa lˆytyviin pikku reikiin ja rupesivat heti
syˆm‰‰n lehti‰. Kaikki madot kullakin eri paperilehdell‰ kokoutuivat
yhteen ja alkoivat syˆd‰ mulperipuun lehti‰, reunasta l‰htien.

Min‰ pidin matoja hyllyll‰ huoneessani, ja kun niill‰ ei ollut
mulperipuun lehti‰ syˆt‰v‰n‰, niin matelivat ne pitkin hylly‰, tulivat
aivan reunaan saakka, vaan eiv‰t koskaan pudonneet siit‰ alas vaikka
olivat sokeita. Heti kun joku mato oli p‰‰ssyt hyllyn reunalle, niin se
laski suustaan lankaa, jonka se kiinnitti reunaan, ennenkun rupesi
laskeutumaan sit‰ myˆten alas. T‰ss‰ langassa se sitten riippui,
katseli ymp‰rilleen ja, jos sit‰ halutti laskeutua alammaksi, niin se
laskeutui t‰m‰n hienon langan nojassa, ja vet‰ytyi taas takaisin,
milloin halusi samaa lankaa myˆten.

P‰iv‰kausiin eiv‰t madot tehneet muuta kuin sˆiv‰t. Ja niille t‰ytyi
antaa yh‰ enemm‰n lehti‰. Kun niille tuotiin tuores lehti, ja ne olivat
madelleet sen p‰‰lle, niin syntyi siit‰ liike, joka muistutti
sadepisarain putoamista lehdelle. T‰m‰ ‰‰ni syntyi siit‰, ett‰ madot
alkoivat syˆd‰ lehte‰.

Siten eliv‰t vanhimmat madot viisi vuorokautta. Ne kasvoivat siin‰
ajassa jo paljon ja sˆiv‰t kymmenen kertaa enemm‰n kuin ennen. Min‰
tiesin, ett‰ ne menev‰t tainnoksiin viidenten‰ p‰iv‰n‰, ja odotin koko
ajan, milloin se tapahtuisi. Ja aivan oikein takertuikin iltapuoleen
viidenten‰ p‰iv‰n‰ yksi vanhimmista madoista kiini paperiin ja herkesi
syˆm‰st‰ ja liikkumasta. Seuraavina p‰ivin‰ pidin min‰ kauvan sit‰
silm‰ll‰. Min‰ tiesin, ett‰ n‰m‰ madot luovat muutamia kertoja
nahkansa, sent‰hden ett‰ kasvavat ja niille tulee sen vuoksi ahdas
entisess‰ nahassaan, ja ne saavat uuden.

Min‰ ja kumppanini vartioimme sit‰ vuorotellen. Er‰‰n‰ iltana huudahti
kumppanini: "nyt se alkaa luoda nahkaansa, tulkaa pian katsomaan!" Min‰
riensin paikalle ja n‰in, ett‰ mato todellakin tarttui vanhasta
nahastaan kiini paperiin, puhkasi suunsa kohdalle reij‰n, pisti sielt‰
ulos p‰‰ns‰, ponnisteli siin‰ ja v‰‰nteliihe p‰‰st‰kseen ulos, mutta
vanha peite ei tahtonut irtautua pois ruumiista. Min‰ katselin kauvan,
kuinka se teki tyˆt‰, p‰‰sem‰tt‰ kuitenkaan irti ja halusin auttaa sit‰
jollakin tavalla. Min‰ kohotin nahkaa hyvin v‰h‰n kynnell‰ni, vaan
huomasin oitis, ett‰ olin tehnyt hullusti. Kynteeni oli j‰‰nyt jotakin
nestem‰ist‰ ainetta ja mato meni tainnoksiin. Min‰ luulin tuota
nestett‰ ensin vereksi, vaan sitten huomasinkin, ett‰ madolla on nahan
alla vetel‰t‰ nestett‰ sit‰ varten, ett‰ se sen avulla voisi helpommin
luoda p‰‰lt‰‰n peitteens‰. Min‰ olin rikkonut auttaessani kynnell‰ni
uuden nahan, sill‰ mato kuoli vaikka se p‰‰sikin irti vanhasta
peitteest‰‰n.

Muihin matoihin min‰ en en‰‰ koskenut, ja ne irtausivat samalla tavalla
vanhasta nahastaan. Ainoastaan muutamat eiv‰t siin‰ onnistuneet, vaan
useimmat p‰‰siv‰t siit‰ erilleen, vaikka se n‰yttikin niit‰ kovasti
rasittavan.

Kun madot olivat saaneet uuden nahan, rupesivat ne syˆm‰‰n kovemmin ja
lehti‰ kului nyt enemm‰n.

Nelj‰n p‰iv‰n kuluttua ne taas meniv‰t tainnoksiin ja alkoivat
uudestaan luoda peitett‰‰n. Nyt kului viel‰kin enemm‰n lehti‰ ja madot
olivat jo noin puolen sentimetrin pituisia. Sitten ne taas meniv‰t
kuuden p‰iv‰n per‰st‰ tainnoksiin ja tunkeusivat ulos vanhoista
nahoistaan uuden peitt‰min‰, ja olivat jo hyvin suuria ja paksuja ja me
enn‰timme tuskin tuoda niille riitt‰v‰sti lehti‰.

Yhdeks‰nten‰ p‰iv‰n‰ lakkasivat vanhimmat madot tyyten syˆm‰st‰ ja
matelivat ylˆsp‰in hyllyill‰ ja tuepuita myˆten. Min‰ kokosin niit‰
yhteen ja panin tuoresta lehte‰ niille syˆt‰v‰ksi, mutta ne k‰‰nsiv‰t
pois p‰‰ns‰ lehdest‰ ja matelivat poisp‰in. Min‰ muistin silloin, ett‰
madot, kun ne valmistautuvat sulkeutumaan koteloonsa, lakkaavat
kokonaan syˆm‰st‰ ja matelevat ylˆsp‰in.

Min‰ j‰tin ne rauhaan ja rupesin katselemaan, mit‰ ne nyt tekisiv‰t.
Vanhimmat matelivat ylˆs kattoon, hajaantuivat sinne t‰nne, kierteliv‰t
sill‰ tavalla hiukan ja rupesivat sitten kukin eri suunnillaan
kehr‰‰m‰‰n lankojaan, laskien yhden langan aina kerrallaan.

Min‰ pidin yht‰ niist‰ tarkemmin silm‰ll‰. Se meni nurkkaan, laski
kuusi lankaa noin viiden sentimetrin p‰‰h‰n toisistaan, keinui niiden
nojassa, taivutti itsens‰ kahteen osaan niin, ett‰ tuli hevosen keng‰n
muotoiseksi ja rupesi sitten k‰‰ntelem‰‰n p‰‰t‰‰n ja laskemaan
silkkilankaa niin, ett‰ se kiertyi sen ymp‰rille. Illalla oli jo sen
ymp‰rill‰ pilven tapainen kudos, niin ett‰ sit‰ en‰‰ n‰kyi vaan hiukan
ja aamulla sit‰ ei en‰‰ lainkaan voinut eroittaa kudoksen sis‰lt‰. Se
oli jo kokonaan k‰‰riytynyt silkin sis‰‰n ja yh‰ se vaan viel‰ laski
lankaa.

Kolmen p‰iv‰n per‰st‰ lakkasi se kutomasta koteloaan ja meni
tainnoksiin. Sittemmin sain kuulla, kuinka pitk‰lt‰ yksi silkkimato
ehtii kolmena p‰iv‰n‰ kehr‰t‰ lankaa. Kun puretaan koko tuo kudos, niin
se on enemm‰n kuin kilometri‰ pitk‰, harvoin lyhempi. Ja jos lasketaan,
montako kertaa madon tarvitsee kiepauttaa p‰‰t‰‰n, n‰in‰ kolmena
p‰iv‰n‰ kehr‰t‰kseen niin pitk‰n langan, niin n‰hd‰‰n, ett‰ se n‰in‰
kolmena p‰iv‰n‰ on kiert‰nyt ymp‰riins‰ 300,000 kertaa. Siit‰ n‰kyy
ett‰ se joka sekunttina keskeym‰tt‰ pyˆr‰ht‰‰ kerran.

Mutta kun me otimme joitakuita koteloita ja s‰rimme ne, niin n‰imme,
ett‰ madot t‰m‰n tyˆn per‰st‰ olivat koteloissaan ihan kuivettuneet ja
k‰yneet vaaleiksi, vaksinkaltaisiksi.

Min‰ tiesin, ett‰ n‰ist‰ koteloista, joiden sis‰ll‰ oli nuo vaaleat
vaksin kaltaiset elottomat ruumiit, l‰htee ulos myˆhemmin perhoset.
Mutta katsellessani niit‰ en voinut sit‰ uskoa. Kuitenkin katsoin
kahdentenakymmenenten‰ p‰iv‰n‰, miten niitten koteloiden oli k‰yv‰,
jotka olin j‰tt‰nyt j‰ljelle.

Min‰ tiesin, ett‰ muutoksen piti tapahtua kahdentenakymmenenten‰
p‰iv‰n‰. Mit‰‰n ei n‰kynyt viel‰ ja min‰ jo alain ajatella, ett‰ jokin
kohta oli joutunut ep‰j‰rjestykseen, kun yht‰kki‰ huomasinkin, ett‰
yhden kotelon p‰‰ oli k‰ynyt mustaksi ja kosteaksi. Min‰ luulin jo,
ett‰ se oli turmeltunut ja yritin heitt‰‰ sen pois. Vaan sitten
ajattelin taas, ett‰ kenties muutos alkaakin t‰ll‰ tavalla ja min‰
p‰‰tin katsoa viel‰, miten lopuksi oli k‰yv‰. Ja todellakin alkoi
kotelon kosteaksi k‰yneess‰ p‰‰ss‰ tuntua jotakin liikett‰. Min‰ en
voinut isoon aikaan p‰‰st‰ perille siit‰, mik‰ tuon liikkeen sai
aikaan. Mutta sitten tuli n‰kyviin jotakin p‰‰n tapaista, jossa oli
tuntosarvet. Tuntosarvet liikkuivat. Sitten huomasin, ett‰ jalka pisti
esiin reij‰st‰ ja sen per‰st‰ toinen, ja jalat tarttuivat kiini ja
tyˆnt‰ytyiv‰t ulos kotelosta. Jotakin tuli yh‰ sielt‰ esiin ja lopuksi
voin jo eroittaa, ett‰ se oli m‰rk‰ perhonen. Kun kaikki kuus jalkaa
olivat tulleet ulos, niin luiskahti takapuoli helposti irti ja nyt oli
koko perhonen tullut esiin ja oli siin‰ n‰kyvill‰. Sittenkun se oli
ehtinyt kuivaa, n‰ytti se valkoselta, levitti siipens‰, lenteli
kierrellen ymp‰ri huonetta ja istui akkunalle.

Kahden p‰iv‰n kuluessa oli perhonen jo ehtinyt munia akkunalaudalle
rivin munia ja kiinnitt‰‰ ne siihen. Munat olivat keltasia.
Kaksikymment‰ viisi perhosta tekiv‰t munia. Ja min‰ kokosin 5,000
pient‰ munaa.

Seuraavana vuonna min‰ ruokin viel‰ enemm‰n matoja ja sain viel‰
enemm‰n silkki‰.




T‰tin kertomus kesyst‰ varpusesta.


Meid‰n akkunamme ulkopuolelle oli varpunen pesinyt akkunalaudan p‰‰lle
ja tehnyt siihen viisi pient‰ munaa. Min‰ ja sisareni olimme n‰hneet,
kuinka varpunen kantoi olen korren ja hˆyhenen toisensa per‰st‰ meid‰n
akkunamme taakse ja teki sinne itselleen pes‰‰. Ja kun se sitten alkoi
tehd‰ sinne munia, niin tulimme me hyvin iloisiksi. Varpunen ei en‰‰
lent‰nyt pois hˆyheni‰ ja olkia etsim‰‰n, vaan istui muniensa p‰‰ll‰
siin‰. Toinen varpunen -- meille sanottiin, ett‰ toinen niist‰ on uros
ja toinen naaras -- tuo naaraalle matoja ja ruokkii sit‰.

Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ me jo kuulimme akkunamme takaa sirkutusta ja
menimme katsomaan, mit‰ varpusen pes‰ss‰ oli tapahtunut. Siell‰ oli
viisi pienen pient‰ alastonta linnun poikaa, joilla ei viel‰ ollut
siipi‰ eik‰ hˆyheni‰. Niill‰ oli keltaset, pehme‰t nokat ja suuret
p‰‰t.

Meist‰ ne olivat hyvin rumia, emmek‰ me viitsineet en‰‰ k‰yd‰ niit‰
katsomassakaan, ainoastaan joskus juoksimme vilkasemassa, mit‰ ne
siell‰ tekiv‰t. Niiden ‰iti lensi usein ruokaa hakemaan, ja kun se
palasi, niin avasivat varpusen pojat vikisten keltaiset nokkansa, ja
em‰ repi matosia kappaleiksi ja jakoi niit‰ niille.

Viikon kuluessa olivat jo nuo pienet varpusen pojat kasvaneet
isommiksi, saaneet untuvapeitteen ja tulleet kauniimmiksi, ja sen
per‰st‰ me taas rupesimme usein k‰ym‰‰n niit‰ katsomassa.

Er‰‰n‰ aamuna menimme taas katsomaan varpusen poikiamme ja n‰imme, ett‰
niiden ‰iti, naarasvarpunen oli kuolleena akkunalaudan vieress‰. Me
arvasimme, ett‰ varpunen oli yˆksi asettunut akkunalaudalle ja nukkunut
siihen, ja litistynyt kuolleeksi akkunaa sulettaessa.

Me otimme sen siit‰ ylˆs ja viskasimme heinikkoon. Pienokaiset
vikisiv‰t, ojensivat ulos p‰‰ns‰ ja avasivat suunsa, mutta ei ollut
ket‰‰n en‰‰, joka olisi niit‰ ruokkinut.

Silloin sanoi vanhin siskoni: "nyt niill‰ ei ole en‰‰ ‰iti‰, joka niit‰
ruokkisi; mutta kuulkaas: ruvetaanpas me niit‰ hoitamaan!"

Tuokos oli meist‰ hauskaa, me otimme korin, panimme siihen
puuvillavanuketta, asetimme siihen pes‰n poikineen ja veimme sitten sen
sellaisena kammariimme. Sitten me kaivoimme maasta matosia, murensimme
leip‰‰ maitoon ja aloimme ruokkia linnun poikia. Ne sˆiv‰t hyvin,
pudistelivat p‰it‰‰n, puhdistivat pieni‰ nokkiaan hiomalla niit‰ vasun
laitoja vastaan ja olivat kaikki hyvin ilosia.

Siten ruokimme me niit‰ koko p‰iv‰n ja iloitsimme niiden ymp‰rill‰.
Seuraavana aamuna, kun menimme niit‰ katsomaan, niin n‰imme, ett‰
pienin varpusen poika oli kuollut ja sen jalat tarttuneet
puuvillavanukkeeseen. Me veimme sen pois ja otimme koko
puuvillavanukkeen myˆskin pois, jottei en‰‰ joku varpusen poika
takertuisi siihen, ja panimme vasuun heini‰ ja sammalia. Mutta
iltapuoleen k‰vi taas kahden varpusen pojan hˆyhenet pˆrhˆˆn, niiden
suut aukenivat ja silm‰t meniv‰t kiini ja nekin kuolivat.

Kahden p‰iv‰n per‰st‰ kuoli viel‰ nelj‰skin varpusen poika. Nyt saimme
kuulla, ett‰ olimme syˆtt‰neet niit‰ liijan paljon.

Siskoni itki varpusiaan ja rupesi yksin ruokkimaan viimeist‰ varpusta
ja me muut saimme ainoastaan olla katsomassa. Viimeinen -- viides
varpusen poika, oli ilonen, terve ja el‰v‰n n‰kˆnen. Me rupesimme
nimitt‰m‰‰n sit‰ Virkuksi.

Virkku eli niin kauvan, ett‰ jo p‰‰si lentoon ja alkoi tuntea nimens‰.

Sisareni oli tapana huutaa: "Virkku, Virkku!" Silloin lensi se aina
h‰nen luokseen, istui h‰nen olkap‰‰lleen, p‰‰h‰ns‰ tahi k‰delleen ja
h‰n ruokki sit‰.

Sitten kasvoi se viel‰ isommaksi ja alkoi itse hakea ruokansa. Se asui
meid‰n kammarissamme ja lensi silloin t‰llˆin ulos ikkunasta, mutta
palasi aina yˆksi kotiin, ja asettui asuinpaikkaansa, vasuun.

Er‰‰n‰ aamuna ei se lent‰nytk‰‰n mihink‰‰n vasustaan. Sen hˆyhenet
tulivat kosteiksi ja nousivat pˆrrˆlleen, aivan niinkuin muidenkin
varpusten oli k‰ynyt, kun ne rupesivat kuolemaan.

Siskoni ei l‰htenyt pois Virkun luota, vaan kulki sen per‰ss‰. Mutta se
ei syˆnyt eik‰ juonut mit‰‰n.

Kolme p‰iv‰‰ se sairasti ja nelj‰nten‰ se kuoli. Kun me n‰imme sen
kuolleena, sel‰ll‰‰n, pikku kyntˆset kokoon puristuneina, niin
rupesimme me kolme sisarta kaikki itkem‰‰n. ƒiti riensi paikalle
saadakseen tiet‰‰, mit‰ oli tapahtunut. Kun h‰n tuli meid‰n
kammariimme, niin n‰ki h‰n pˆyd‰ll‰ kuolleen varpusen, ja k‰sitti oitis
meid‰n surumme. Sisko ei syˆnyt mit‰‰n muutamaan p‰iv‰‰n eik‰ leikkinyt
muiden kanssa, vaan itki aina.

Me k‰‰rimme Virkun sievimpiin vaatepalasiimme, panimme sen pieneen
puuarkkuun ja hautasimme sen pieneen kuoppaan puutarhassa. Sitten
teimme me pienen kumpareen mullasta sen haudan p‰‰lle ja panimme siihen
pieni‰ kivi‰.




Omenapuut.


Min‰ istutin kaksi sataa nuorta omenapuuta ja kaivoin syksyin, kev‰in
kolmena vuonna kuopat niiden ymp‰rille ja peitin ne talveksi aina
oljilla, etteiv‰t j‰nikset niit‰ vahingoittaisi. Nelj‰nten‰ vuonna
menin lumen l‰hdetty‰ katsomaan omenapuitani. Ne olivat talven aikana
tulleet paksummiksi, niiden kuori k‰ynyt sile‰ksi ja tuoreeksi, kaikki
oksat olivat eheit‰ ja niiden k‰riss‰ ja lehtihangoissa n‰kyi pyˆreit‰,
herneen tapaisia, kukan urpuja. Siell‰ t‰‰ll‰ oli jo nuo paisuneet
urvut auvenneet, niin ett‰ kukkalehtien ruusunpunaset reunat jo
pistiv‰t n‰kyviin. Min‰ tiesin, ett‰ kaikista urvuista tulee kukat ja
sitten hedelm‰t, ja olin ilonen katsellessani omenapuitani. Mutta kun
min‰ otin oljet pois ensim‰isen omenapuun p‰‰lt‰, niin n‰inkin, ett‰
alhaalta, ihan maan rajasta, oli omenapuun kuori syˆty yltymp‰riins‰
puuhun saakka, niin ett‰ puun juuren ymp‰rille oli muodostunut valkonen
rengas. Sen olivat hiiret tehneet. Min‰ paljastin toisen omenapuun ja
sen laita oli ihan samallainen. Minun kahdesta sadasta omenapuustani ei
ainoakaan ollut j‰‰nyt ehj‰ksi. Min‰ t‰ytin hiirten kalvamat kohdat
pihkalla ja vaksilla. Mutta niinpian kuin omenapuut olivat hiukan
ruvenneet lehtim‰‰n, niin putosivat kukat niist‰ heti pois. Sitten
ilmaantui pieni‰ lehti‰, vaan nekin alkoivat oitis kuihtua ja kuivaa.
Kuori kurtistui ja k‰vi mustaksi. Kahdesta sadasta omenapuusta oli en‰‰
yhdeks‰n j‰ljell‰. N‰iss‰ yhdeks‰ss‰ ei ollut kuori ihan ymp‰ri syˆty,
vaan oli tuohon valkoseen renkaaseen j‰‰nyt pieni koskematon kohta.
N‰ist‰ t‰llaisista ehjist‰ paikoista l‰ksi kasvamaan uusia oksia, ja
vaikka n‰m‰kin puut n‰yttiv‰t sairastavan, niin ne virkosivat
kuitenkin. Kaikki muut h‰visiv‰t. Ainoastaan rikkonaisten kohtien alta
l‰hti viel‰ kasvamaan oksia, vaan ne olivat kaikki villi‰.

Kuori on puulle samasta arvosta, kuin suonet ihmisruumiille: suonien
kautta juoksee veri l‰pi ruumiin, ja kuorta myˆten nousee neste puuhun,
sen oksiin, lehtiin ja kukkiin. Voidaan ottaa puusta pois koko sisus,
niinkuin se onkin h‰vinnyt vanhoista halavoista, jos kuori vaan s‰ilyy
ehj‰n‰, niin el‰‰ puu, mutta jos kuori rikkoontuu, niin puukin kuolee.
Jos ihmiselt‰ leikataan suonet poikki niin h‰n kuolee, ensiksikin siit‰
syyst‰, ett‰ veri vuotaa pois, ja toiseksi sent‰hden, ettei verelle j‰‰
en‰‰ kulkutiet‰ ruumiissa.

Niin kuivaa koivukin, kun lapset tekev‰t reij‰n sen kylkeen, saadakseen
mahalata, ja kaikki mahala p‰‰see siten juoksemaan pois.

Sill‰ tavalla kuolivat omenapuutkin siit‰, ett‰ hiiret kalvoivat niiden
juurelta kuoren pois ymp‰ri puuta ja nesteelle ei en‰‰ j‰‰nytk‰‰n tiet‰
juurista oksiin, lehtiin ja kukkiin.




Vanha poppeli.


Meid‰n puutarhamme oli viisi vuotta huonolla hoidolla. Min‰ palkkasin
kirvesmiehi‰ ja toisia lapiolla tyˆskentelem‰‰n puutarhaani ja rupesin
itsekin heid‰n kanssaan tyˆhˆn. Me hakkasimme ja leikkasimme pois
kuivaneet ja villit oksat ja liijat puut ja pensaat. Suurimmiksi
kaikista olivat kasvaneet poppeli ja tuomi. Ne estiv‰t muita puita
kasvamasta. Poppeli kasvaa juurista ja sit‰ on mahdoton saada juurineen
maasta kaivetuksi, vaan ne ovat hakattavat poikki. Puron takana oli
tavattoman suuri poppeli, joka oli kahta sylt‰ ymp‰ri mitaten. Sen
ymp‰rill‰ oli nurmikko, jossa kasvoi yltyleens‰ pieni‰ poppelin vesoja.
Min‰ k‰skin hakkaamaan ne pois. Halusin n‰et saada paikkaa iloisemman
n‰kˆiseksi, mutta ennen kaikkia tahdoin s‰‰st‰‰ vanhaa poppelia, sill‰
otaksuin, ett‰ kaikki nuo vesat l‰htiv‰t siit‰ ja imiv‰t siit‰ voimaa.
Kun me hakkasimme pois n‰it‰ nuoria poppelin vesoja, k‰vi minun
s‰‰likseni joskus, kun n‰in niiden mehevi‰ juuria maassa poikki
hakattavan. Ja vaikka meit‰ oli nelj‰ miest‰ repim‰ss‰ maasta yht‰
ainoata sellaista poikki hakattua poppelia, niin emme sittenk‰‰n
saaneet sit‰ l‰htem‰‰n. Se koki pysy‰ kiini maassa kaikista voimistaan
eik‰ tahtonut kuolla. Min‰ ajattelin: n‰ht‰v‰sti niiden on v‰ltt‰m‰tt‰
saatava el‰‰, koska ne niin kovasti pit‰v‰t kiini el‰m‰st‰‰n. Mutta
puutarhan raivaaminen oli v‰ltt‰m‰tˆn ja min‰ raivasin. Sittenkun jo
oli myˆh‰ havaitsin, ettei olisikaan tarvinnut niit‰ h‰vitt‰‰.

Min‰ ajattelin, ett‰ vesat imev‰t mehun vanhasta poppelista, mutta
k‰vikin p‰in vastoin. Kun min‰ hakkasin vesoja, niin vanha poppeli jo
oli kuolemaisillaan. Se oli kaksihaarainen, ja kun lehdet siihen olivat
puhenneet, niin huomasin, ett‰ toinen haara oli paljas; samana kes‰n‰
kuivui koko poppelikin. Se oli jo aikoja sitten alkanut kuivaa ja
tiet‰en pian kuolevansa, tahtoi se siirt‰‰ elinvoimansa vesoihinsa.

Sen vuoksi kasvoivat ne niin pian isoiksi, ja kun min‰ tahdoin s‰‰st‰‰
sit‰ itse‰‰n, niin tuhosin sen lapsetkin.




Tuomi.


Tuomi kasvoi p‰hkin‰puiden joukossa ja varjosi p‰hkin‰puupensaita. Min‰
olin kauvan ep‰tietoinen, hakkaisinko vai en, sen pois. Minun tuli sit‰
s‰‰li. Se ei muodostanut eri pensasta, vaan kasvoi yksin‰‰n, ja oli
likipit‰in nelj‰‰toista sentimetri‰ l‰pimitaten ja noin kahdeksan ja
puoli metri‰ korkea, hyvin haarakas, tuuhea ja yltyleens‰ t‰ynn‰
valkeita, hyv‰nhajuisia kukkia. Kauvaksi jo lemusi niiden tuoksu. Min‰
en olisikaan hakannut sit‰, mutta muuan tyˆmies, jonka min‰ olin sit‰
ennen k‰skenyt hakkaamaan koko tuomen, oli minulle mit‰‰n virkkamatta
alkanut sit‰ hakata. Kun min‰ tulin paikalle, oli h‰n jo ehtinyt hakata
noin kuutta sentimetri‰ syv‰n lastuuksen, ja mahalaa tirskahti ulos
kirveen alitse, joka kerta kun se sattui samaan paikkaan: "Nyt sit‰ ei
voi en‰‰ auttaa, menkˆˆn nyt sitten", ajattelin min‰ ja otin itsekin
kirveen k‰teeni ja aloin hakata sit‰ yhdess‰ tyˆmiehen kanssa.

Kaikki tyˆ on hauskaa ja niinp‰ hakkaaminenkin. On hupaista lyˆd‰
kirveen syv‰lle puuhun, ensin viistoon ja sitten poikittain niin, ett‰
lastu l‰htee pois ja hakata siten yh‰ syvemm‰lle ja syvemm‰lle
lastuusta puuhun.

Min‰ unhotin kokonaan tuomen ja ajattelin ainoastaan sit‰, miten saisin
sen pikemmin kaatumaan. Kun heng‰styin, niin panin pois kirveen ja me,
tyˆmies ja min‰ nojasimme puuta vastaan ja koetimme saada sit‰
kaatumaan. Me tyˆnsimme, puun lehdet alkoivat v‰rist‰ ja meid‰n
p‰‰llemme putoili kastepisaroita ja valkosia hyv‰nhajuisia kukkalehti‰.

Samaan aikaan tuntui kuin olisi jokin parkaissut: puun sisuksesta
kuului rusketta; me nojasimme viel‰kin kovemmin, ja puun sisuksessa
taittui jotakin ja se tuntui ihan silt‰, kuin puu olisi itkenyt, ja puu
kaatui. Se oli taittunut hakkuuksen kohdalta, huojui ja kaatui oksineen
ja kukkineen nurmelle. Pienet oksat ja kukat v‰risiv‰t v‰h‰n aikaa
viel‰ puun kaaduttua, sitten ne herkesiv‰t liikkumasta.

"No niin, siin‰ tapahtui suuri asia", sanoi talonpoika. "S‰‰li on aina
el‰v‰t‰!" Mutta minun tuli niin s‰‰lini puuta, ett‰ menin mit‰ pikemmin
pois sen luota toisten tyˆmiesten luo.




Tammi ja p‰hkin‰puu.


Vanha tammi pudotti yhden terhonsa p‰hkin‰puupensaan juurelle.
P‰hkin‰puu sanoi tammelle: "Onko sinun oksiesi alla liijan v‰h‰n tilaa?
Olisit pudottanut terhosi tyhj‰‰n paikkaan. T‰ss‰ on jo kyll‰ ahdasta
minun vesoillanikin, enk‰ min‰ salli edes omien p‰hkinˆitteni pudota
maahan, vaan annan ne ihmisille."

"Min‰ el‰n kaksisataa vuotta", vastasi siihen tammi, "ja se tammi, joka
on kasvava terhostani, tulee el‰m‰‰n yht‰ kauvan."

Silloin suuttui p‰hkin‰puu ja sanoi: "Niinp‰ min‰ sitten peit‰nkin
varjollani sinun pienen vesasi ja tukehutan sen, eik‰ se tule el‰m‰‰n
kolmea p‰iv‰‰k‰‰n." Tammi ei virkkanut siihen mit‰‰n, vaan k‰ski pienen
poikansa kasvamaan terhosta.

Terho kastui, turposi, aukeni ja tarttui pienell‰ juurellaan kiini
maahan ja l‰ksi urvusta kasvamaan ylˆsp‰in.

P‰hkin‰puu koetti tukehuttaa tuota nuorta puun alkua eik‰ antanut
p‰iv‰n paistaa sille. Mutta pikku tammi kasvoi vaan yh‰ korkeammaksi ja
voimistui yh‰ enemm‰n p‰hkin‰puun varjossa.

Kului sitten sata vuotta. Silloin oli p‰hkin‰puu aikoja kuivettunut,
vaan tammi, joka oli l‰htenyt terhosta kasvamaan, kohosi mahtavana
taivasta kohden ja levitti oksiaan joka suunnalle.




Rikkaus Jumalalta.


Er‰s mies, joka oli tyytym‰tˆn kohtaloonsa, nurisi Jumalaa vastaan.

Tuo hyv‰ Jumala antaa muille rikkautta, sanoi h‰n, vaan minulle ei h‰n
tee mit‰‰n. Kuinka min‰ nyt tulen el‰m‰ss‰ toimeen, kun ei minulla ole
mit‰‰n?

Muuan ukko kuuli n‰m‰ sanat ja sanoi:

-- Oletko sin‰ niin kˆyh‰ kuin luulet? Eikˆ Jumala ole sinulle antanut
nuoruuden ja terveyden?

-- Sit‰ en kyll‰ voi kielt‰‰, voinpa viel‰ olla ylpe‰kin nuoruudestani
ja voimistani, vastasi mies.

Ukko tarttui miehen oikeaan k‰teen ja sanoi: Antaisitko hakata t‰m‰n
k‰tesi pois tuhannesta ruplasta?

-- En suinkaan.

-- No ent‰s vasemman?

-- En, en sit‰k‰‰n.

-- Suostuisitko sin‰ siihen, ett‰ silmiesi valo sammutettaisiin, jos
saisit kymmenen tuhatta ruplaa?

-- Jumala minua sellaisesta varjelkoon. Min‰ en tahtoisi kadottaa
silm‰‰ni, vaikka saisin kaikki maailman rikkaudet.

-- N‰etkˆs nyt, sanoi ukko, mit‰ rikkauksia Jumala on sinulle
lahjoittanut ja kuitenkin nuriset.




Sokea ja maito.


Muuan, joka oli syntym‰st‰‰n saakka sokea, kysyi n‰kev‰lt‰:

-- Mink‰ n‰kˆist‰ on maito?

N‰kev‰ sanoi: -- maidon v‰ri on samallainen, kuin valkosen paperin.

Sokea kysyi: -- onko se totta, ett‰ t‰m‰ v‰ri kahisee k‰siss‰ niinkuin
paperi?

N‰kev‰ sanoi: -- ei, se on valkea, kuin valkoset jauhot.

Sokea kysyi: -- no onko se siis niin pehme‰t‰, ja kuivaa, kuin jauhot?

N‰kev‰ sanoi: -- ei, se on ilman muuta valkonen, niinkuin valkonen
j‰nis.

Sokea kysyi: -- onko se siis yht‰ karvanen ja pehme‰, kuin j‰nis?

N‰kev‰ vastasi: -- ei, valkonen v‰ri on juuri samallainen, kuin lumi.

Sokea kysyi: -- se on sitten kylm‰, kuin lumi.

Ja kuinka monta vertausta n‰kev‰ sanoikaan, niin ei sokea voinut
k‰sitt‰‰, millainen on maidon valkonen v‰ri.




Tunto ja n‰kˆ.


Pane etusormesi ja keskisormesi ristiin toistensa p‰‰lle ja kosketa
siten ristiin pannuilla sormillasi pient‰ palloa niin, ett‰ se
vier‰ht‰‰ molempien n‰iden sormien v‰liin ja sulje itse silm‰si.
Silloin tuntuu sinusta silt‰, kuin siin‰ olisikin kaksi kuulaa. Kun
avaat silm‰si, niin n‰et, ettei niit‰ olekaan kuin yksi. Sormesi
pettiv‰t, vaan silm‰si oikaisivat erehdyksen.

Katso -- mieluimmin sivusta -- hyv‰‰n puhtaaseen peiliin, niin sinusta
n‰ytt‰‰ silt‰ kuin se olisi akkuna eli ovi ja ett‰ sen takana viel‰
olisi jotakin. Kun j‰lleen koetat sit‰ sormellasi, niin tunnet, ett‰ se
onkin peili. Silm‰si siis pettiv‰t t‰ss‰ tapauksessa, mutta sormet
oikaisivat erehdyksen.




Haistin aisti.


Ihminen n‰kee silmill‰‰n, kuulee korvillaan, haistaa nen‰ll‰‰n, maistaa
kielell‰‰n ja tuntee k‰dell‰‰n. Toiset n‰kev‰t silmill‰‰n paremmin,
toiset huonommin. Toinen kuulee kaukaa, toinen on taas huonokuulonen.
Toisella on parempi haistamiskyky ja h‰n tuntee jo kaukaa, milt‰ jokin
haisee, vaan toinen taas ei tunne vaikka haistaisi m‰d‰nnytt‰ munaa.
Toiset tuntevat joka esineen pelk‰ll‰ koittamisella, vaan toiset eiv‰t
taas p‰‰se sill‰ keinoin mist‰‰n selville, eiv‰tk‰ voi eroittaa puuta
paperista. Joku on tuskin pist‰nyt jotakin suuhunsa, kun jo tuntee,
mik‰ on makeata, mutta toinen nielee tuntematta, oliko se, mit‰ nieli,
kitker‰t‰ vai makeata.

Niinp‰ el‰imill‰kin on toisilla aistimet enemm‰n kehittyneet, kuin
toisilla. Mutta kaikilla niill‰ on parempi haistamiskyky, kuin
ihmisell‰.

Ihminen, kun h‰n tahtoo saada selkoa jostakin esineest‰, katselee sit‰,
kuuntelee, mink‰laisia ‰‰ni‰ se antaa, joskus haistaa ja maistaa; mutta
tunteakseen oikein esineen t‰ytyy h‰nen sit‰ ennen kaikkia koetella.

Sit‰ vastoin tarvitsee melkein kaikkien el‰inten ennen kaikkia haistaa
esinett‰. Hevonen, susi, koira, lehm‰, karhu eiv‰t tunne esinett‰,
jolleiv‰t saa sit‰ haistaa.

Kun hevonen pelk‰‰ jotakin, niin se p‰rist‰‰ sieramiaan, voidakseen
paremmin haistaa, eik‰ herkene ennen pelk‰‰m‰st‰, kun on saanut nuuskia
pel‰tty‰ esinett‰.

Koira juoksee usein is‰nt‰ns‰ j‰lki‰, mutta kun n‰kee h‰nen, niin
pel‰styy, ei tunne h‰nt‰ ja alkaa haukkua, kunnes p‰‰see h‰nt‰
haistamaan ja tuntee, ett‰ se, mik‰ h‰nen silmiss‰‰n n‰ytti niin
peloittavalta, onkin h‰nen oma is‰nt‰ns‰.

Sattuu usein, ett‰ h‰r‰t n‰kev‰t, kun toisia h‰rki‰ teurastetaan,
kuulevat kuinka ne mˆlisev‰t teurastuspaikalla, vaan eiv‰t kuitenkaan,
k‰sit‰, mit‰ siell‰ tehd‰‰n. Mutta kun lehm‰ tai h‰rk‰ vaan tulevat
paikalle, miss‰ on h‰r‰n verta, ja saavat haistaa sit‰, niin ne heti
k‰sitt‰v‰t asian laidan, alkavat mˆlist‰, polkea jaloillaan maata, ja
niit‰ on vaikea saada pois silt‰ paikalta.

Kerran sairastui muuan eukko; h‰nen miehens‰ meni silloin lyps‰m‰‰n
lehm‰‰. Lehm‰ haisti ja tunsi, ettei lyps‰j‰ ollutkaan h‰nen em‰nt‰ns‰
eik‰ antanut maitoaan. Vaimo k‰ski silloin miehens‰ panemaan p‰‰llens‰
h‰nen turkkinsa ja h‰nen huivinsa p‰‰h‰ns‰. Mies teki niin ja lehm‰
antoi maitonsa. Mutta ukko sattui aukasemaan turkkinsa, lehm‰ haistoi,
ettei asian laita ollutkaan, niinkuin piti ja k‰tki taas maitonsa.

Kun jahtikoirat ajavat otusta, niin eiv‰t ne juokse aivan j‰lki‰
pitkin, vaan hiukan syrj‰ss‰ niist‰, noin kahdenkymmenen askeleen
p‰‰ss‰. Kun kokematon mets‰st‰j‰ tahtoo johtaa koiraa saaliin j‰lille
painamalla sen turpaa juuri siihen kohtaan josta otus on juossut, niin
hypp‰‰ koira aina hiukan sivuun. Sen nen‰‰n haisee j‰ljet niin
v‰kev‰sti, ettei se voi eroittaa mit‰‰n kulkiessaan itse j‰lki‰ myˆten
eik‰ tied‰, onko otus mennyt eteen vaiko taaksep‰in. Se juoksee siit‰
ensin syrj‰‰n ja sitten vasta tuntee, milt‰ suunnalta tulee
voimakkaampi haju, ja l‰htee sitten vasta ajamaan saalista. Se tekee
samalla tavalla, kuin me teemme silloin, kun joku puhuu liijan kovaa
korvaamme. Me v‰istymme hiukan syrj‰‰n ja sitten vasta kauvempaa voimme
eroittaa, mit‰ meille sanotaan. Eli jos se, jota katsomme, on liijan
likell‰, niin me samoin v‰istymme siit‰ hiukan etemm‰ksi ja voimme
sitten vasta n‰hd‰ sen paremmin.

Koirat tuntevat toisensa hajusta ja antavat sen avulla merkki‰
toisilleen.

Hyˆnteisill‰ on viel‰kin hienompi hajuaisti. Mehil‰inen lent‰‰ suoraan
siihen kukkaan, jota se tarvitsee. Pieni matonen matelee ylˆs sit‰
lehte‰ syˆm‰‰n, joka on sen ruoka. Lude, kirppu ja itikka tuntevat
hajusta ihmisen sadan tuhannen kirpun askeleen p‰‰h‰n.

Jos jo nekin osat, jotka erkanevat kappaleesta ja tulevat meid‰n
nen‰‰mme, ovat jo tavattoman pieni‰, niin kuinka pieni‰ mahtanevatkaan
olla ne osaset, jotka tulevat hyˆnteisten haistimiin.




Er‰‰n upseerin kertomuksia Kaukaasiassa.


Minulla oli pieni verikoira, jonka nimi oli Pulkka. Se oli ihan musta,
ainoastaan etuk‰p‰lien p‰‰t olivat valkoset. Kaikilla verikoirilla on
alaleuka pitempi, kuin yl‰leuka, niin ett‰ yl‰hampaat j‰‰v‰t
alahampaiden taakse. Mutta Pulkan alaleuka ulottui niin pitk‰lle
eteenp‰in, ett‰ sormi mahtui ala- ja yl‰ hammasten v‰liin. Kuono oli
sill‰ leve‰ ja silm‰t olivat mustat ja kirkkaat valkoset hampaat ja
eritt‰inkin torahampaat olivat aina n‰kyvill‰. Se oli ihan kuin
neekeri. Pulkka oli rauhallinen eik‰ se pakkainnut pureksimaan mit‰‰n,
vaikka se oli hyvin voimakas ja itsep‰inen. Kun se kerran oli k‰ynyt
johonkin kiini, niin puri se hampaansa yhteen ja j‰i sitten riippumaan
siihen niinkuin jokin vaateriekale; ja sit‰ oli yht‰ vaikea saada siit‰
irti, kuin iilimatoa.

Kerran p‰‰stettiin se karhun kimppuun ja se puri hampaansa karhun
korvaan ja riippui siin‰ kuin iilimato. Karhu lˆi sit‰ k‰p‰lill‰‰n,
puristi itse‰‰n vasten ja heilutti sinne t‰nne, vaan ei saanut sit‰
irti itsest‰‰n. Lopuksi heitt‰ysi se maahan, tukehduttaakseen sen
painamalla p‰‰ll‰‰n sit‰ maata vasten. Mutta Pulkka ei hellitt‰nyt
ennenkun sen p‰‰lle alettiin heitt‰‰ kylm‰‰ vett‰.

Min‰ otin sen jo pentuna ja ruokin sit‰ itse. Kun min‰ sitten matkustin
Kaukaasiaan, niin en olisi halunnut ottaa sit‰ mukaani ja l‰ksin sen
huomaamatta kotoani ja k‰skin panemaan sen kiini siksi aikaa. Mutta
tuskin olin ehtinyt seuraavaan majataloon ja olin juuri
muuttamaisillani toisiin k‰rryihin, kun yht‰kki‰ huomasin jotakin
mustaa ja loistavata. Se oli Pulkka messinkinen kaulapanta kaulassaan.
Se juoksi mink‰ k‰p‰list‰ l‰hti majataloa kohden. Oitis hypp‰si se
minua vasten, nuoleskeli k‰tt‰ni ja asettausi sitten kulkemaan syrj‰‰n
k‰rryjen varjoon. Sen kieli riippui vaaksan pituudelta suusta ulkona.
V‰liin veti se sen takaisin ja nieleskeli kuolaansa, v‰liin taas pisti
ulos yht‰ pitk‰lle kuin ennenkin. Yh‰ oli sill‰ kiire, se ei tahtonut
enn‰tt‰‰ hengitt‰‰, ja kyljet oikein vapisivat. Se muutteli sivulta
toiselle ja lˆi h‰nn‰ll‰‰n maahan.

Sittemmin sain tiet‰‰, ett‰ se oli minun pois l‰htˆni j‰lkeen s‰rkenyt
akkunan ruudun ja hyp‰nnyt siit‰ ulos ja sitten juossut suoraa p‰‰t‰
minun j‰lkeeni ja sill‰ tavalla kulkenut kahdenkymmen kilometrin matkan
pahimmassa kuumuudessa.




Milton ja Pulkka.


Fasaanien ampumista varten olin min‰ hankkinut itselleni lintukoiran.
Sen nimi oli Milton. Se oli korkeakasvuinen, laiha, harmaant‰plik‰s ja
pitk‰ karvanen; hyvin vankka ja viisas. Se ja Pulkka eiv‰t tapelleet
koskaan. Ei ainoakaan koira ollut koskaan tapellut Pulkan kanssa. Sen
ei tarvinnut muuta, kuin kerran n‰ytt‰‰ hampaitaan, niin toiset koirat
meniv‰t pois sen luota h‰nt‰ koipien v‰liss‰.

Kerran l‰ksin sitten fasaania ampumaan ja otin Miltonin mukaani.
Yht‰kki‰ juoksi Pulkka luokseni mets‰‰n. Min‰ olisin ajanut mielell‰ni
sen pois, vaan en saanut sit‰ l‰htem‰‰n ja kotiin oli niin pitk‰lt‰,
etten viitsenyt l‰hte‰ varta vasten sit‰ sinne viem‰‰n. Min‰ ajattelin,
ettei se ehk‰ tulisi olemaan h‰iriˆksi minulle ja jatkoin matkaani
eteenp‰in. Mutta juuri kun Milton ehti saada heinikossa vainun
fasaanista ja alkoi etsi‰ sit‰, niin juoksi Pulkka sen eteen ja rupesi
haukkumaan joka suunnalle. Se koetti lˆyt‰‰ fasaania ennenkun Milton,
oli kuuntelevinaan jotakin heinikossa, hyppeli ja k‰‰nteliihe edes
takaisin. Mutta sill‰ oli huono vainu eik‰ se voinut yksin lˆyt‰‰
j‰lki‰, vaan katsoi aina Miltoniin ja juoksi sinne, minne sekin. Tuskin
oli Milton lˆyt‰nyt fasaanin j‰ljet, kun Pulkka jo hypp‰‰ sen tielle.
Min‰ kutsuin pois Pulkkaa ja lˆinkin sit‰, vaan en voinut sille mit‰‰n.
Joka kerta kun Milton lˆysi j‰ljet, niin tuli Pulkka sit‰ h‰iritsem‰‰n.

Olin jo aikeessa l‰hte‰ pois ja luulin koko mets‰stysmatkani menneen
hukkaan, mutta silloin keksikin Milton paremman keinon kuin min‰ pett‰‰
Pulkan. Se teki n‰in: heti kun Pulkka tuli sen tielle, niin l‰ksi
Milton pois j‰ljilt‰, k‰‰ntyi toiselle suunnalle ja oli yh‰ etsivin‰‰n.
Pulkka juoksi silloin taas sinne, minne Miltonin n‰ki menev‰n, ja
Milton katsoi minuun, huiskutti h‰nt‰‰ns‰ ja juoksi taas oikeille
j‰lille. Pulkka juoksi taas Miltonin luo ja asettui sen eteen etsim‰‰n,
ja taas hypp‰si Milton nopeasti kymmenen askelta syrj‰‰n, petti Pulkan
ja vei minut uudestaan oikeille j‰lille. Sill‰ tavalla petti se Pulkan
koko jahdin aikana eik‰ sallinut sen tulla en‰‰ h‰iritsem‰‰n itse‰‰n.




Kilpikonna.


Kerran l‰ksin taas Miltonin kanssa mets‰lle. L‰hell‰ mets‰‰ se alkoi
hakea, huiskutti h‰nt‰‰ns‰, nosti korvansa ja rupesi nuuskimaan. Min‰
laitoin pyssyni ampumakuntoon ja menin sen per‰ss‰. Min‰ luulin sen
etsiv‰n mets‰kanaa, fasaania tai j‰nist‰.

Mutta Milton ei mennytk‰‰n mets‰‰n, vaan j‰i aukealle. Min‰ seurasin
edelleen sen per‰ss‰ ja katselin huolellisesti eteeni. Yht‰kki‰ n‰in,
mit‰ se etsi. Sen edell‰ juoksi pieni kilpikonna, joka oli noin hatun
kokonen. Paljas, mustanharmaa p‰‰ riippui pitk‰n kaulan nen‰ss‰,
niinkuin naaran koukku. Kun se liikkui eteenp‰in, niin tyˆnsi se
pitk‰lle ulosp‰in paljaat jalkansa, vaan selk‰ns‰ piti se kuoren
peitossa.

Kun se huomasi koiran, niin k‰tki se jalkansa ja p‰‰ns‰ ja heitt‰ysi
heinikkoon, niin ett‰ ainoastaan kuori j‰i n‰kym‰‰n. Milton k‰vi siihen
kiini ja rupesi sit‰ pureksimaan, vaan ei voinut sit‰ kuitenkaan purra
rikki, sill‰ kilpikonnalla on vatsansa p‰‰ll‰ yht‰ vahva kuori kuin
selk‰puolellakin, ainoastaan etu- ja takapuolella sek‰ sivuilla lˆytyy
siin‰ aukkoja, joista se pist‰‰ ulos p‰‰ns‰, jalkansa ja h‰nt‰ns‰.

Min‰ otin kilpikonnan pois Miltonilta ja katselin sen pilkukasta selk‰‰
ja kuorta ja miten se sinne k‰tkeytyi. Kun pit‰‰ sellaista kilpikonnaa
k‰siss‰‰n ja vilkasee kuoren alle, niin voi ainoastaan sis‰puolella
niinkuin kellarissa n‰hd‰ liikkuvan jotakin mustaa.

Min‰ panin kilpikonnan takaisin heinikkoon ja l‰ksin menem‰‰n
eteenp‰in, vaan Milton ei tahtonut j‰tt‰‰ sit‰, vaan kantoi sit‰
hampaidensa v‰liss‰ juostessaan minun per‰ss‰ni. Mutta yht‰kki‰ Milton
vinkasi ja heitti sen suustaan. Kilpikonna oli tyˆnt‰nyt koiran suussa
ollessaan ulos k‰p‰l‰ns‰ ja raapinut sill‰ koiran suuta. Milton suuttui
siit‰ niin kilpikonnaan, ett‰ rupesi haukkumaan ja sieppasi sen
uudestaan suuhunsa ja kantoi minun per‰ss‰ni. Min‰ k‰skin uudestaan
koiraa heitt‰m‰‰n sit‰ pois, vaan se ei totellut minua. Silloin min‰
otin kilpikonnan silt‰ ja viskasin sen taas pois. Vaan Milton ei viel‰
sittenk‰‰n j‰tt‰nyt sit‰. Se rupesi kiireesti kaivamaan k‰p‰lill‰‰n
kuoppaa sen viereen. Ja kun kuoppa oli valmis, niin vieritti se
k‰p‰lill‰‰n kilpikonnan kuoppaan ja peitti sen mullalla.

Kilpikonnat el‰v‰t maassa ja vedess‰, niinkuin k‰‰rmeet ja sammakot. Ne
siki‰v‰t munasta, ja munivat maalle, vaan eiv‰t haudo niit‰, vaan munat
aukeavat itsest‰‰n, kuin kalan m‰ti, ja kehittyv‰t kilpikonniksi.
Lˆytyy sek‰ pieni‰ kilpikonnia, jotka eiv‰t ole suurempia, kuin
teevati, ett‰ suuria, kahden meetrin pituisia, jotka painavat yli kolme
sataa kilogrammaa. Isot kilpikonnat el‰v‰t meriss‰.

Yksi ainoa kilpikonna tekee aina kev‰‰ss‰ satam‰‰ri‰ munia. Kylkiluut
ovat kilpikonnalla kehittyneet kuoreksi. Ihmisell‰ ja muilla
selk‰rankoisilla ovat ne erill‰‰n toisistaan, mutta kilpikonnalla ne
ovat kasvettuneet yhteen kuoreksi. Viel‰ suurempi eroavaisuus on se,
ett‰ selk‰rankaisilla el‰imill‰ on kylkiluut ruumiin sis‰ll‰, lihan
alla, vaan kilpikonnilla ovat ne ulkopuolella, niin ett‰ ne peitt‰v‰t
ruumista.




Pulkka ja susi.


Siihen aikaan kun min‰ matkustin pois Kaukaasiasta, oli siell‰ viel‰
sota, ja ˆisin oli vaarallista olla liikkeell‰ ilman vartiastoa.

Min‰ halusin p‰‰st‰ l‰htem‰‰n matkalle niin aikaseen kuin mahdollista
aamulla enk‰ sen vuoksi lainkaan pannut maata.

Er‰s yst‰v‰ni tuli minua saattamaan ja me istuimme yhdess‰ koko illan
ja koko yˆn kyl‰tiell‰ minun asuntoni edess‰.

Se oli usvainen kuudanyˆ, mutta kuitenkin oli niin kirkasta, ett‰ voi
lukea, vaikkei kuuta ollutkaan n‰kyviss‰.

Keskell‰ yˆt‰ me kuulimme yht‰kki‰ pienen porsaan vinkasevan vastap‰‰t‰
tien toisella puolella olevan talon pihalla.

Toinen meist‰ huudahti silloin: "se on susi, joka koettaa tukeuttaa
sian porsasta!"

Min‰ juoksin kiireesti huoneeseeni, sieppasin ladatun pyssyn ja riensin
ulos.

V‰ke‰ oli ker‰‰ntynyt jo sen talon portin luokse, jossa porsas oli
vinkaissut. He huusivat minulle: "t‰nne, t‰nne!" Milton l‰ksi minun
per‰‰ni, varmaankin luullen minun menev‰n mets‰lle, kun n‰ki minulla
pyssyn; Pulkka nosti myˆskin pystyyn lyhyet korvansa ja hyp‰hteli edes
ja takaisin, ik‰‰nkuin olisi tahtonut kysy‰, kehen h‰nen nyt k‰sket‰‰n
tarttumaan. Kun olin ehtinyt aidan luokse, niin n‰in, ett‰ sielt‰ p‰in
juoksi suoraan minua kohden jokin el‰in. Se oli susi ja se juoksi aidan
luo ja hypp‰si sen p‰‰lle. Min‰ v‰ist‰ysin hiukan syrj‰‰n ja pidin
pyssy‰ varalla. Heti kun susi hypp‰si aidalta sille puolelle, jossa
min‰ seisoin, ojensin pyssyni suun sutta kohden, joka oli melkein sen
edess‰ ja vedin liipasimesta, mutta pyssy naksahti vaan hiukan eik‰
lauennut. Susi ei pys‰htynyt ja juoksi tien toiselle puolelle.

Milton ja Pulkka l‰ksiv‰t sen j‰lkeen. Milton oli hyvin likell‰ sutta,
vaan pelk‰si n‰ht‰v‰sti eik‰ uskaltanut tarttua siihen kiini, mutta
Pulkka vaikka juoksi mink‰ jaksoi, ei voinut lyhysill‰ jaloillaan
tavoittaa sutta. Me juoksimme, mink‰ voimme suden per‰st‰, vaan susi ja
koirat katosivat n‰kyvist‰mme. Ainoastaan kyl‰n laidalta, vallihaudan
luota, kuului sekanaista haukuntaa ja vinkumista ja sumuisen ilman l‰pi
n‰kyi kuun valossa, ett‰ siell‰ nousi pˆly maasta ja ett‰ koirat
tappelivat suden kanssa. Kun me ehdimme vallihaudan luokse, niin ei
sutta en‰‰ n‰kynyt ja molemmat koirat palasivat meid‰n luoksemme harjat
pystyss‰ ja vihasen n‰kˆsin‰. Pulkka n‰ytti olevan kovasti pahoillaan
ja tuuppi minua p‰‰ll‰‰n. Se tahtoi n‰ht‰v‰sti kertoa jotakin, vaan ei
voinut.

Me tarkastelimme koiria ja huomasimme, ett‰ Pulkalla oli pieni haava
p‰‰ss‰. Se oli n‰ht‰v‰sti tavannut suden ennenkun se oli ehtinyt
vallihaudan luo, vaan ei enn‰tt‰nyt pureutua siihen kiini ennenkun susi
jo oli ehtinyt purra sit‰ ja menn‰ tiehens‰. Haava oli niin pieni,
ettei ollut mit‰‰n vaaraa pelj‰tt‰v‰n‰.

Me palasimme takaisin asunnolleni, istuimme ja juttelimme siit‰, mit‰
oli tapahtunut. Min‰ olin suutuksissani siit‰, ettei pyssyni lauvennut,
ja yh‰ mietin sit‰, ett‰ susi olisi kaatunut juuri siihen paikkaan, jos
ei pyssy olisi tehnyt petosta. Yst‰v‰ni ihmetteli sit‰, miten susi oli
voinut p‰‰st‰ hypp‰‰m‰‰n pihan sis‰‰n. Muuan vanha kasakka sanoi, ettei
siin‰ ollut mit‰‰n ihmetelt‰v‰‰ ja luuli, ettei se ollutkaan susi vaan
noita-akka ja h‰n se oli muka lumonnut pyssynikin. Niin istuimme me ja
juttelimme.

Yht‰kki‰ hyp‰htiv‰t koirat ylˆs ja me n‰imme taas ihan keskell‰ tiet‰
saman suden; mutta t‰ll‰ kertaa l‰ksi se meid‰n huudostamme niin pian
pakoon, etteiv‰t koirat sit‰ en‰‰ voineet saavuttaa.

Vanha kasakka tuli t‰m‰n j‰lkeen ihan t‰ydellisesti vakuutetuksi siit‰,
ett‰ se ei ollut susi, vaan noitavaimo. Vaan minusta tuntui silt‰, kuin
tuo susi olisi ollut raivostunut, sill‰ en ollut koskaan n‰hnyt enk‰
kuullut, ett‰ susi olisi viel‰ sen j‰lkeen, kun se on tullut
karkotetuksi, uudestaan hyˆk‰nnyt v‰kijoukkoon.

Joka tapauksen varalle panin min‰ Pulkan haavaan ruutia ja sytytin sen.
Ruuti syttyi ja poltti haavan kohdan.

Min‰ tein t‰m‰n polttaakseni pois haavasta raivostuneen suden kuolaa,
jollei se jo ollut ehtinyt menn‰ vereen. Min‰ n‰et tiesin, ett‰ jos
sellaista kuolaa olisi tullut kerran haavaan ja siten p‰‰ssyt vereen
painumaan, niin olisi se veren mukana levinnyt ymp‰ri koko ruumista ja
silloin olisi en‰‰ ollut mahdoton parantaa tautia.




Mit‰ Pulkalle tapahtui Pj‰tigorskissa.


L‰hdetty‰ni mainitulta sotilasasemalta, en palannut suoraan kotiin
Ven‰j‰lle, vaan matkustin ensin Pj‰tigorskiin ja vietin siell‰ kaksi
kuukautta. Miltonin lahjoitin muutamalle kasakalle, joka oli mets‰mies,
vaan Pulkan otin mukaani Pj‰tigorskiin.

Pj‰tigorski on saanut nimens‰ siit‰, ett‰ se on Besh-tau nimisell‰
vuorella. Besh merkitsee tatarien kielell‰ viitt‰, ja tau vuorta. T‰st‰
vuoresta juoksee kuumaa, harmaata vett‰. T‰m‰ vesi on yht‰ kuumaa, kuin
kiehuva vesi ja sen paikan yl‰puolella, jossa vett‰ tulee vuoresta, on
aina hˆyry‰ ilmassa, niinkuin samovaarin p‰‰ll‰. Koko se paikka, jossa
kaupunki sijaitsee on hyvin ilonen. Vuoresta juoksee kuumia l‰hteit‰ ja
vuoren juurella virtaa Padkumok niminen joki. Vuoren rinne on
mets‰inen, sen ymp‰ryst‰t ovat vainioina ja et‰‰lt‰ siint‰v‰t silm‰‰n
suuret Kaukason vuoret. N‰ill‰ vuorilla ei lumi sula koskaan ja ne
n‰ytt‰v‰t aina valkosilta, kuin sokuri. Yksi korkea vuori, Elbrus,
n‰kyy kuin valkonen sokerikeko yli koko seudun, milloin vaan on kirkas
s‰‰. Kuumille l‰hteille tulee paljon ihmisi‰ juomaan niiden vett‰
parantuakseen ja niiden yl‰puolelle on laitettu paljon istuimia ja
suojuksia ja yltymp‰riins‰ n‰kyy puutarhoja ja k‰yt‰vi‰. Aamusilla
soittelee soittokunta ja ihmiset juovat vett‰ tahi kylpev‰t ja
k‰velev‰t. Itse kaupunki on vuorella ja vuoren alapuolella on
esikaupunki. Min‰ asuin esikaupungissa, er‰‰ss‰ pieness‰ rakennuksessa.
Se oli pihan sis‰ll‰ ja ikkunani edess‰ oli pieni puutarha, jossa oli
kesyj‰ mehil‰isi‰. Niit‰ ei pidetty ontoissa puissa, niinkuin Ven‰j‰ll‰
on tapana, vaan ympyri‰isiss‰ vasuissa. Mehil‰iset olivat niin
rauhallisia, ett‰ min‰ voin istuskella aina aamusilla Pulkan kanssa
t‰ss‰ puutarhassa ihan pesien keskell‰.

Pulkka k‰veli pesien keskell‰, ihmetteli mehil‰isi‰, haisteli niit‰,
kuunteli niiden surinaa, vaan kulki niin varovaisesti niiden
l‰hestˆll‰, ettei mitenk‰‰n niit‰ h‰irinnyt, ja ne eiv‰t sitten
myˆsk‰‰n koskeneet siihen. Yhten‰ aamuna palasin kotiin terveysveden
juonnista ja istausin juomaan kahvia puutarhaan. Pulkka rupesi
raaputtamaan k‰p‰l‰ll‰‰n korvansa taustaa ja helisteli kaulapantaansa.
Se h‰iritsi mehil‰isi‰ ja min‰ otin Pulkalta pois kaulapannan. V‰h‰n
ajan kuluttua kuulin kaupungista kummallista ja kolkkoa ‰‰nt‰. Koirat
haukkuivat, ulvoivat ja vinkuivat, ihmiset itkiv‰t ja kaikki t‰m‰
h‰lin‰ kuului vuorelta p‰in ja tuntui l‰henev‰n l‰henemist‰‰n meid‰n
esikaupunkiamme. Pulkka herkesi raaputtamasta, pani leve‰n p‰‰ns‰
valkosine hampaineen etuk‰p‰liens‰ v‰liin, tyˆnsi ulos kielens‰
suustaan riippumaan, niinkuin luuli mukavuutensa vaativan, ja makasi
rauhallisesti minun luonani. Kun se kuuli h‰lin‰n, niin se ik‰‰nkuin
olisi k‰sitt‰nyt asian oikean laidan, nosti korvansa pystyyn, paljasti
hampaansa, hyppeli ja rupesi ulvomaan. H‰lin‰ l‰heni yh‰. Tuntui silt‰,
kuin olisivat kaikki koko kaupungin koirat ulvoneet, vinkuneet ja
haukkuneet yhtaikaa. Min‰ menin portille katsomaan ja meid‰n talomme
em‰nt‰ tuli myˆskin. Min‰ kysyin h‰nelt‰: "mit‰ tuo kaikki merkitsi?"
H‰n sanoi: "vangit tulevat vankilasta ja tappavat koiria. Niit‰ on
tullut liijaksi ja kaupungin hallitus on k‰skenyt tappamaan kaikki
koirat kaupungissa."

-- "Kuinka, ne tappavat siis Pulkankin, jos se vaan joutuu heid‰n
k‰siins‰?"

-- "Ei, ne koirat j‰tet‰‰n henkiin, joilla on kaulapanta."

Kun me olimme viel‰ parastaikaa pakinoimassa, l‰hestyiv‰t vangit jo
meid‰n taloamme.

Edell‰ astui sotamiehi‰ ja niiden takana seurasi nelj‰ kahleissa olevaa
vankia. Kahdella vangilla oli k‰dess‰ pitk‰t rautaset koukut ja
toisilla kahdella pitk‰t kepit. Aivan meid‰n porttimme edess‰ iski yksi
vangeista koukkunsa k‰rjen pieneen pihakoiraan ja veti sen keskelle
katua, jossa toinen vanki alkoi lyˆd‰ sit‰ kepill‰. Tuo pikku koira
vinkui kauheasti, vaan vangit huusivat jotakin toisilleen ja nauroivat.
Se vangeista, jolla oli koukku, k‰‰nteli sill‰ koiraa ja kun n‰ki, ett‰
se oli kuollut, niin veti h‰n koukkunsa pois ja alkoi katsella, eikˆ
viel‰ lˆytyisi koiria talossa.

Samassa karkasi Pulkka p‰istikkaa, niinkuin kerran sit‰ ennen karhun
kimppuun, t‰m‰n vangin p‰‰lle. Min‰ muistin, ett‰ se oli ilman
kaulapantaa ja huusin: "Pulkka, tule pois", ja sanoin vangeille,
etteiv‰t lˆisi sit‰. Vaan vanki n‰hty‰‰n Pulkan rupesi nauramaan ja
iski koukkunsa sukkelasti Pulkan reiteen. Pulkka yritti hypp‰‰m‰‰n
pois, vaan vanki veti sit‰ luoksensa ja huusi toiselle: "lyˆ!" Kumppani
nosti ylˆs keppins‰, ja Pulkka olisi varmaan kuollut, mutta se rep‰si
itsens‰ irti, reidest‰ meni nahka rikki, ja h‰nt‰ jalkojen v‰liss‰ ja
verinen haava jalassa juoksi se suoraa p‰‰t‰ portista huoneeseen ja
kyyristiihe minun s‰nkyni alle.

Se pelastui sill‰, ett‰ sen nahka repesi rikki siit‰ paikasta, johon
koukku oli tarttunut.




Pulkan ja Miltonin loppu.


Pulkka ja Milton kuolivat samaan aikaan. Tuo vanha kasakka ei
osannutkaan hoitaa oikein Miltonia. Sen sijaan, ett‰ olisi pit‰nyt sit‰
mukanaan ainoastaan linnustaessaan, alkoi h‰n k‰yd‰ sen kanssa
villisikoja ajamassa. Ja samana syksyn‰ rep‰si jo nuori villisika
ter‰vill‰ torahampaillaan silt‰ mahan auki. Ei ollut ket‰‰n, joka olisi
osannut neuloa kiini haavaa, ja Milton kuoli. Pulkka ei myˆsk‰‰n el‰nyt
kauvan sen j‰lkeen, kun oli pelastunut vankien k‰sist‰. Kohta sen
per‰st‰ alkoi se k‰yd‰ alakuloiseksi ja rupesi nuoleskelemaan kaikkia,
mit‰ vaan eteen sattui. Se nuoli minun k‰si‰ni, vaan ei niinkuin ennen,
silloinkun hyv‰ili minua. Nyt nuoli se kauvan ja innokkaasti, painoi
kovasti kielell‰‰n, ja lopuksi alkoi se pureskella hampaillaan. Selv‰‰n
n‰ytti sill‰ olevan halu purra k‰tt‰, vaan se ei tahtonut tehd‰ sit‰.
Min‰ herkesin antamasta sille k‰tt‰ni. Silloin rupesi se nuoleskelemaan
minun saappaitani ja pˆyd‰n jalkaa ja sitten taas pureskelemaan niit‰.
Sit‰ kesti pari p‰iv‰‰ ja kolmantena se katosi, eik‰ kukaan n‰hnyt sit‰
eik‰ kuullut siit‰ mit‰‰n.

Varastaa sit‰ oli mahdoton, ja karata minun luotani se ei voinut. T‰m‰
tapahtui kuusi viikkoa sen per‰st‰, kun susi oli sit‰ purrut. Siis oli
susi todellakin ollut raivostunut. Pulkka oli saanut vesikauhun ja
karannut. Sanotaan, ett‰ raivous on siin‰, ett‰ raivostuneen el‰imen
kurkussa tapahtuu suonenvetoja. Raivostuneet el‰imet tahtoisivat juoda,
vaan eiv‰t voi, sent‰hden ett‰ vedest‰ tulevat suonenvedot kovemmiksi.
Silloin ne tuskista ja janosta tulevat hulluiksi ja alkavat pureskella.
N‰ht‰v‰sti Pulkassa oli alulla sellaiset suonenvedot, kun se alkoi
nuolla, ja sitten pureskella minun k‰tt‰ni ja pˆyd‰n jalkaa.

Min‰ kiertelin ymp‰ri koko seudun ja kyselin Pulkkaa, vaan en saanut
tiet‰‰, minne se oli k‰tkeytynyt ja kuinka se oli kuollut. Jos se olisi
juoskennellut ja pureskellut, niinkuin raivostuneet koirat tekev‰t,
niin olisin varmaan kuullut siit‰ jotakin. Mutta Pulkka juoksi
varmaankin kauvaksi mets‰‰n ja kuoli sinne. Mets‰st‰j‰t sanovat, ett‰
kun viisas koira saa vesikauhun, niin se juoksee kedolle tai mets‰‰n ja
etsii siell‰ sellaista ruohoa, kuin se tarvitsee; pyˆrittelee
ruumistaan siin‰ silloin, kun siin‰ on kaste, ja parantaa itsens‰ sill‰
tavalla. Pulkka ei varmaankaan parantunut. Se ei tullut en‰‰ takaisin,
vaan katosi ainiaaksi.




Halu pahempi kuin pakko.


Oltiin karhunjahdissa. Minun kumppanini onnistui ampua karhua, niin
ett‰ se haavottui, vaan ei kuolettavasti. V‰h‰n verta j‰i lumelle, vaan
karhu itse p‰‰si pakoon.

Me kokoonnuimme sen per‰st‰ yhteen mets‰ss‰ ja rupesimme tuumimaan,
mit‰ oli teht‰v‰: joko menisimme paikalla etsim‰‰n karhua k‰siimme,
tahi odottaisimme pari kolme p‰iv‰‰, kunnes se taas asettuisi yhteen
kohti.

Me aloimme kysy‰ neuvoa talonpoikaisilta karhun tappajoilta, voisimmeko
nyt heti kiert‰‰ t‰m‰n karhun? Vanha karhun tappaja sanoi: -- Ei, ette
voi; karhun on annettava rauhoittua; noin viiden p‰iv‰n p‰‰st‰ voi sit‰
jo ruveta kiert‰m‰‰n, vaan jos nyt l‰hdet‰‰n sen j‰lkeen, niin se siit‰
pel‰styy vaan eik‰ asetu makamaan.

Mutta muuan nuori talonpoikainen karhun ampuja v‰itti vastaan ukon
mielipiteit‰ ja sanoi, ett‰ nyt on kyll‰ paikalla mahdollista saada
karhu kierretyksi. "Kun lunta on n‰in paksulta", sanoi h‰n, "ei karhu
viitsi menn‰ kauvaksi, se kun on lihava. Se rupeaa pian maata. Ja
jollei asetu maata, niin kyll‰ min‰ sen tapaan suksillani."

Kumppanini ei myˆsk‰‰n ollut halukas heti l‰htem‰‰n ja neuvoi meit‰kin
odottamaan.

Min‰ sanoin silloin: "mit‰p‰ tuosta v‰itell‰‰n. Tehk‰‰ te niinkuin
tahdotte, mutta me l‰hdemme Demja ja min‰ karhun j‰lkeen. Jos saamme
sen kierretyksi, niin se on hyv‰, jollemme, niin on se ihan yhdentekev‰
meille, sill‰ meill‰ ei ole nyt muutakaan teht‰v‰‰. Ainakaan ei ole
viel‰ myˆh‰."

Ja niin tehtiinkin.

Kumppanit meniv‰t rekiens‰ luo ja ajoivat kyl‰‰n, vaan Demja ja min‰
otimme itsellemme leip‰‰ ja j‰imme mets‰‰n.

Kun kaikki muut olivat pois menneet, tarkastimme me pyssyj‰mme,
sidoimme turkkimme vyˆll‰ ja l‰ksimme seuraamaan karhun j‰lki‰.

S‰‰ oli kaunis: kylm‰ ja tyyni. Vaan hiiht‰minen oli vaikeata. Lunta
oli paksulta ja enimm‰kseen irtonaista. Mets‰ss‰ ei hanki ollut
lainkaan ehtinyt kovettua, sill‰ juuri p‰iv‰‰ ennen oli satanut nuorta
lunta, niin ett‰ sukset upposivat lumeen hyvin syv‰‰n. Karhun j‰ljet
voi eroittaa pitk‰n matkan p‰‰h‰n. N‰kyi, kuinka se oli astuskellut,
miten oli toisin paikoin uponnut mahaansa myˆten ja pˆlyytt‰nyt lunta.
Me kulimme alussa niin, ett‰ karhun j‰ljet olivat n‰kyviss‰mme l‰pi
isopuisen mets‰n, mutta sittenkun j‰ljet meniv‰t viidakkoon, jossa
kasvoi pieni‰ n‰reit‰, pys‰htyi Demja. "Nyt t‰ytyy l‰hte‰ pois
j‰ljill‰", sanoi h‰n. "Se makaa luultavasti n‰ill‰ tienoin. Lumesta
n‰kyy, ett‰ se on t‰ss‰ istahdellut. Poiketaanpas pois j‰ljilt‰ ja
l‰hdet‰‰n sit‰ kiert‰m‰‰n. Mutta nyt on oltava hiljaa, emme saa huutaa
emmek‰ ryki‰, tai muutoin se pel‰styy."

Me poikkesimme siis pois j‰ljilt‰, vasemmalle. Kuljettuamme noin
viisisataa askelta, n‰imme taas karhun j‰ljet edess‰mme. Me seurasimme
taaskin n‰it‰ j‰lkij‰, ja ne veiv‰t meid‰t maantielle. Siell‰ me
pys‰hdyimme ja rupesimme tarkastelemaan, minnep‰in karhu oli mennyt.
Siell‰ t‰‰ll‰ pitkin tiet‰ n‰kyi ihan t‰ydellisi‰ karhun askeleita,
joissa voi huomata selv‰sti koko k‰p‰l‰n ja kynsien sijat, toisin
paikoin taas olivat j‰ljet sellaisia, kuin olisi joku ukko kuleskellut
virsut jalassa pitkin tiet‰. Me seisahdimme tiell‰ ja rupesimme
katselemaan, minne p‰in karhu oli mennyt. N‰ht‰v‰sti oli se k‰‰ntynyt
menem‰‰n kyl‰‰n p‰in.

Me k‰velimme pitkin tiet‰. Demja sanoo: "on suotta en‰‰ seurata j‰lki‰
maantiell‰. N‰kyyh‰n se hangessa, miss‰ j‰ljet erkanevat tielt‰ joko
oikealle tai vasemmalle. Jossakin kohden sen t‰ytyy k‰‰nty‰ pois
tielt‰, sill‰ kyl‰‰n se ei suinkaan voi menn‰."

Siten kulimme noin virstan verran maantiet‰; silloin n‰imme edess‰mme
j‰lkien poikkeavan tielt‰. Me rupesimme tarkastelemaan ja mit‰ kummaa
saimmekaan n‰hd‰. Me n‰imme kyll‰, ett‰ ne olivat karhun j‰ljet, vaan
ne eiv‰t tulleet tielt‰ mets‰‰n, vaan mets‰st‰ tielle. Varpaiden p‰‰t
olivat tielle p‰in. "Se on toinen karhu", arvelin min‰. Demja katseli
ja mietti. "Ei, se ei ole toinen", sanoi h‰n, "se on kun onkin sama
karhu, mutta se on vaan alkanut meit‰ pett‰‰. Se on poikennut tielt‰
takaperin." Me seurasimme n‰it‰ j‰lki‰ kappaleen matkaa, ja n‰imme,
ett‰ asia todella niin olikin. Me huomasimme n‰et nyt, ett‰ karhu oli
kulkenut vaan kymmenkunnan askelta takaperin tielt‰ poikettuaan, mennyt
sitten muutaman pet‰j‰n taakse, k‰‰ntynyt siin‰ ymp‰ri ja mennyt
suoraan eteenp‰in. Demja pys‰htyi ja sanoi: "nyt voimme ihan varmaan
saada sen kierrokseen. Sill‰ ei ole en‰‰ muualla sopivaa paikkaa, jossa
se voisi pys‰hty‰ makaamaan, kuin t‰ll‰ suolla. L‰hdet‰‰np‰s nyt
kiert‰m‰‰n."

Siten l‰ksimme me tekem‰‰n kierrosta ja kulimme sakean n‰reikˆn l‰pi.
Min‰ olin jo aika lailla v‰synyt ja yh‰ vaikeammaksi k‰vi hiiht‰minen.
V‰liin tartuin katajapensaaseen ja kompastuin siihen, v‰liin sotkeutui
pieni kuusen vesa jalkoihini, v‰liin suljahtivat sukset pois jalan
alta, tottumaton kun olin hiiht‰m‰‰n, v‰liin taas sattuivat ne lumen
peitossa oleviin kantoihin tai puihin. Minua alkoi jo v‰sytt‰‰. Riisuin
turkin p‰‰lt‰ni, ja hiki vuosi otsaltani. Demjalle sit‰ vastoin n‰ytti
hiiht‰minen olevan niin huokeata, kuin olisi h‰n istunut veneess‰. Oli
ik‰‰nkuin sukset olisivat ihan itsest‰‰n kulkeneet h‰nen allaan. Ei h‰n
kompastunut miss‰‰n eik‰ sukset suljuneet pois h‰nen jalkainsa alta.
H‰n otti viel‰ hartioilleen minun turkkinikin, vaan sittenkin h‰n viel‰
oli alinomaa kintereill‰ni. Me olimme tehneet noin kolmen virstan
pituisen kierroksen ja olimme kulkeneet suon ymp‰ri. Min‰ aloin jo
j‰‰d‰ j‰lkeen, sukset k‰‰ntyiliv‰t sinne t‰nne jaloissani ja jalkani
takertuivat v‰h‰n v‰li‰ johonkin. Yht‰kki‰ pys‰htyi Demja edess‰ni ja
viittasi minulle k‰dell‰‰n. Min‰ menin h‰nen luoksensa. Demja
kumartiihe alas, osoitti k‰dell‰‰n supisten korvaani: "katsokaas,
harakka nauraa seip‰‰n nen‰ss‰; lintu tuntee n‰et kaukaa karhun
hengityksen. Se on t‰‰ll‰."

Me jatkoimme matkaamme, hiihdimme viel‰ virstan verran ja lˆysimme
uudestaan vanhat j‰ljet. Siis olimme kiert‰neet karhun ymp‰ri ja se oli
nyt siin‰ kierroksessa, jonka olimme tehneet. Me seisahdimme. Min‰ otin
pois hatun p‰‰st‰ni ja aukasin nuttuni napit: minulla oli kuuma, kuin
saunassa ollessa ja olin ihan l‰pi m‰rk‰. Demjan posket punottivat
myˆskin ja h‰n pyyhki hihallaan hike‰ otsastaan. "No, hyv‰ herra, nyt
olemme saaneet jotakin aikaan, nyt siet‰‰ meid‰n Lev‰t‰."

Vaan iltaruskot alkoivat jo loistaa mets‰n l‰pi. Me istahdimme
suksillemme lep‰‰m‰‰n. Kaivoimme sitten pussista leip‰‰ ja suoloja.
Min‰ sˆin ensin lunta ja sitten vasta leip‰‰. Ja leip‰ tuntui minusta
niin maukkaalta, etten el‰ess‰ni ole syˆnyt sellaista. Me istuimme
siin‰ hetkisen; alkoi jo tulla h‰m‰r‰. Min‰ kysyin Demjalta, pitk‰kˆ
matka oli kyl‰‰n. "T‰‰lt‰ on ainakin kaksitoista virstaa. Me ehdimme
kyll‰ sinne t‰n‰ yˆn‰, vaan nyt on meille lepo tarpeen. Pankaa
p‰‰llenne turkit, herra, muuten voitte kylmetty‰."

Demja taitteli kuusen oksia, pudisti niist‰ pois lumen, laitteli niist‰
vuoteen, ja me rupesimme siihen maata rinnatusten, k‰det p‰‰n alla. En
muista itse kuinka nukuin. Noin kahden tunnin kuluttua her‰sin. Jokin
rapisi.

Olin maannut niin sike‰sti, ett‰ unhotin senkin, minne olin nukkunut.
Min‰ katsoin ymp‰rilleni. Mit‰ ihmett‰, miss‰ olenkaan? Ymp‰rill‰ni on
jonkinlaisia valkosia telttej‰, jotka ovat valkosten pylv‰iden nojassa
ja kaikkialla loistaa timantteja. Min‰ luon katseeni ylˆsp‰in --
siell‰kin n‰en valkosia patsaita ja patsaiden v‰lill‰ kirkkaan taivaan,
jossa loistelee moniv‰riset tulet. Min‰ katsahdan taas ymp‰rilleni ja
muistan, ett‰ olemme mets‰ss‰, lumiset ja huurteen peitt‰m‰t puut
olivat n‰ytt‰neet minusta valkoselta teltilt‰, ja tulet ne olivat
t‰hti‰, jotka vilkahtelivat silmiin puiden oksien l‰vitse.

Yˆll‰ oli ollut pakkanen. Puiden oksilla, minun turkillani ja Demjan
koko vaatteilla oli huurretta, ja yl‰puoleltamme puista satoi sit‰
meid‰n p‰‰llemme. Min‰ her‰tin Demjan. Me nousimme suksillemme ja
l‰ksimme hiiht‰m‰‰n. Mets‰ss‰ oli hiljaista; ei kuulunut muuta, kuin
meid‰n suksiemme karske pehme‰ss‰ lumessa, ja siell‰ t‰‰ll‰ paukahtaa
puu pakkasesta ja kaiku siit‰ kuuluu l‰pi koko mets‰n. Kerran vaan
kuului jokin el‰v‰ olento liikahtavan likell‰mme ja juoksevan sitten
pois. Min‰ jo ajattelin, ett‰ se oli karhu. Me menimme sinne, josta
olimme kuulleet liikett‰ ja n‰imme j‰niksen j‰ljet. Pienist‰ haavoista
oli kuori kaluttu pois. Sen olivat syˆneet j‰nikset.

Me hiihdimme maantielle, sidoimme sukset selk‰mme taakse riippumaan ja
kulimme k‰ym‰ll‰ pitkin maantiet‰. K‰vely tuntui helpolta. Sukset
juoksivat ja kalkahtelivat toisiaan vasten kovaksi poljetulla
maantiell‰, kevyt lumi narisi saappaiden alla ja kylm‰ huurre takertui,
kuin untuva, naamaan. Ja t‰hdet n‰yttiv‰t ik‰‰nkuin juoksevan meit‰
vastaan pitkin puiden oksia, syttyv‰n ja sammuvan, aivan kuin koko
taivaan kaari olisi pyˆrinyt myllynkiven tavalla ymp‰riins‰.

Kumppanini tapasin kyl‰ss‰ makaamassa. Min‰ her‰tin h‰net. Me kerroimme
h‰nelle, kuinka olimme kiert‰neet karhun, ja k‰skimme is‰nn‰n
seuraavaksi aamuksi toimittamaan meille ajomiehi‰. Sitten me sˆimme ja
panimme maata.

Min‰ olin niin v‰synyt, ett‰ olisin nukkunut vaikka puoleen p‰iv‰‰n,
vaan toverini her‰tti minut. Min‰ hyp‰hdin ylˆs ja katsoin --
kumppanini oli jo pukeutunut ja puuhaili pyssyns‰ kanssa.

-- "Ja miss‰s Demja on?" -- "Aikaa sitten meni mets‰‰n. H‰n on jo
tarkastanut kierroksen, tullut sielt‰ takaisin ja nyt vei h‰n ajomiehet
sinne." Min‰ pesin silm‰ni, puin p‰‰lleni, latasin pyssyni; me istuimme
rekeen ja l‰ksimme ajamaan.

Pakkanen oli kova, kuten ennenkin ja ilma tyyni, vaan aurinko ei ollut
n‰kyviss‰, usvaa oli ylh‰‰ll‰ ilmassa ja huurretta puissa.

Ajoimme noin kolmen virstaa pitkin maantiet‰ ja tulimme mets‰n reunaan.

Tuolla notkelmassa tupruaa sininen savu ja v‰ke‰ on seisomassa.
Talonpoikia ja heid‰n vaimojaan seisoo siell‰ suuret kepit k‰dess‰.

Me nousimme pois reest‰ ja menimme v‰kijoukon luo. Ukot istuivat,
paistoivat perunoita ja laskivat leikki‰ naisten kanssa.

Ja Demja oli heid‰n joukossaan. V‰ki nousi ‰kki‰ ylˆs ja seurasi
Demjaa, joka asetteli heit‰ pitkin kierrosta seisomaan. Miehi‰ ja
vaimoja -- kaikkiaan noin kolmeen kymmeneen henkeen -- asettui riviin
ja meni mets‰‰n. Min‰ ja kumppanini menimme heid‰n j‰ljest‰‰n.

Vaikka olikin syntynyt pieni polku v‰kijoukon kulkiessa kunkin
paikalleen, niin oli sit‰ kuitenkin hankala kulkea; siin‰ ei ollut
tilaa kaatua; oli ihan kuin olisi kulkenut kahden sein‰n v‰litse.  Me
k‰velimme siten puoli virstaa; siell‰ hiihti jo Demja suksillaan
toiselta puolelta meit‰ vastaan; h‰n viittasi k‰dell‰‰n meit‰ tulemaan
luokseen. Me menimme ja h‰n osoitti meille paikkamme. Min‰ asetuin
paikalleni ja vilkasin ymp‰rilleni.

Vasemmalla puolellani oli korkeakasvuista kuusikkota; sen l‰pi voin
n‰hd‰ pitk‰n matkaa, ja tuolta puiden takaa vilkahteli silm‰‰ni
muutaman miehen haamu, joka seisoi minua l‰hinn‰ kierroksen piiriss‰.
Vastap‰‰t‰ni oli noin miehen korkuista sakeata n‰reikkˆt‰. Lumi oli
painanut n‰reiden oksat alasp‰in ja ne olivat j‰‰tyneet kiini
toisiinsa. L‰pi n‰reikˆn k‰vi pieni polku, jonka nyt oli tuiskuuttanut
umpeen. T‰m‰ tie tuli suoraan minua kohti. Oikealla puolellani oli
myˆskin tuuhea kuusikko, jonka takana oli aho. Ja t‰lle aholle n‰in
Demjan asettavan toverini.

Min‰ tarkastin molemmat pyssyni, viritin hanat ja rupesin miettim‰‰n,
miss‰ minun olisi mukavin seista. Kolmen askeleen p‰‰ss‰ takanani oli
suuri pet‰j‰. "Min‰p‰s asetunkin pet‰j‰n juurelle ja panen toisen
pyssyni sit‰ vasten pystyyn", ajattelin min‰. Menin sitten pet‰j‰n luo,
vajosin yl‰puolle polven hankeen, poleksin pet‰j‰n juurelle noin puolta
toista arsinaa laajan tanhuan ja asetuin siihen. Toisen pyssyn otin
k‰teeni, vaan toisen j‰tin, hana vireiss‰ pet‰j‰‰ vasten nojalleen.
Sitten vedin viel‰ veitsen tupestani ja panin sen niin, ett‰ luulin
saavani sen helposti irti tarpeen tullessa.

Kun olin juuri ehtinyt t‰ll‰ tavalla laittaa kaikki valmiiksi, niin
kuulin Demjan huutavan mets‰ss‰: "se on mennyt tiehens‰! se on mennyt
tiehens‰!" Ja pitkin koko kierrosta toisteli kierrosv‰ki eri ‰‰nill‰:
"se on mennyt tiehens‰!" "Hoi, hoi!" huusivat kierrosmiehet. "Ai-i-i!"
kuului sekaan naisten pehme‰mm‰t ‰‰net.

Karhu oli kierroksen sis‰ss‰. Demja ajoi sit‰. V‰ki huusi yltymp‰ri,
ainoastaan min‰ ja kumppanini seisoimme, olimme vaiti, liikkumatta ja
odotimme karhua. Min‰ seisoin siin‰ katsellen ja kuunnellen, ja
syd‰mmeni oikein jys‰hteli tykytyksest‰. Min‰ pidin lujasti pyssy‰,
vaan k‰teni vapisi. "No tulkoonhan nyt vaan", ajattelin, "min‰ t‰ht‰‰n,
ammun ja se kaatuu..." Yht‰kki‰ kuulen kaukana vasemmalla puolellani
jotakin kaatuvan kumoon. Min‰ tirkistin korkeaan kuusikkoon: noin
viidenkymmenen askeleen p‰‰ss‰ minusta, puiden takana n‰en seisovan
jonkin suuren, mustan olennon. Min‰ painaun alas ja odotan. Ajattelen,
ett‰ eikˆh‰n tuo tule likemm‰ksi. Katson ja n‰en, kuinka se liikuttaa
korviaan, k‰‰ntyy ja menee pois. Sivulta n‰en sen nyt ihan kokonaan. Se
on aika peto! Min‰ t‰ht‰‰n sit‰ innoissani -- "puks!" -- ja min‰
kuulen, kuinka kuulani rapahtaa puuhun. Savun l‰pi n‰en karhun
syˆksev‰n takaisin kierroksen sis‰‰n ja katoavan mets‰‰n. "Nyt olen
pannut pilalle asiani", ajattelin min‰, "karhu ei tule en‰‰ minun
puolelleni; joko sen saa ampua kumppanini, tai koettaa se p‰‰st‰ ulos
kierroksesta talonpoikain kohdalta, vaan minua kohti se ei tule en‰‰."
Joka puolelta kuuluu talonpoikain huutoa, mutta oikealta puoleltani,
likelt‰ toveriani, eroitan jonkun naisen ‰‰nen: "t‰‰ll‰ se on! t‰‰ll‰
se on! t‰‰ll‰ se on! t‰nne, t‰nne! Hoi, hoi! Ai, ai!"

Min‰ voin huomata, ett‰ h‰n n‰kee karhun. Min‰ en odota en‰‰ karhua
omalle puolelleni ja katson oikealle kumppaniini p‰in. N‰en, kuinka
Demja juoksee sauva k‰dess‰, ilman suksia, polkua myˆten h‰nen
luokseen, istahtaa h‰nen viereens‰ ja osoittaa kepill‰ jotakin ja
ik‰‰nkuin t‰ht‰‰. Min‰ n‰en sitten toverini ottavan pyssyns‰ ja
t‰ht‰‰v‰n sinne, jonne Demja oli osoittanut. "Puks!" kuului sitten
korviini. "Kas niin", ajattelin min‰, "nyt h‰n ampui karhun." Vaan
katsottuani sinne p‰in n‰enkin, ettei kumppanini juoksekaan karhun
luokse. "H‰n ampui varmaankin ohitse, tai sattui se huonosti, -- nyt se
varmaankin k‰‰ntyy takaisin, ajattelin min‰, vaan minun luokseni p‰in
se ei tule en‰‰." Mutta kuinkas onkaan? Yht‰kki‰ kuulen edess‰ni jonkin
lent‰v‰n kuin vihurin; lumi pˆlisee ihan minun vieress‰ni ja puhina
kuuluu. Min‰ katsahdan eteeni: karhu syˆksyy suoraan p‰istikkaa minua
kohti polkua pitkin l‰pi sakean kuusikon eik‰ ole n‰ht‰v‰sti pelon
t‰hden tunnossaan. Viiden askeleen p‰‰ss‰ itsest‰ni n‰en t‰ydellisesti
karhun: sen mustan rinnan ja suuren punasenharmaan p‰‰n. Se tulee
kiivaasti, otsa suoraan minua kohti, ja tuiskuuttaa lunta joka taholle.
Min‰ huomaan karhun silmist‰, ett‰ se ei n‰e minua, vaan syˆksyy
peloissaan henkens‰ edest‰, minne sattuu. Ja nyt on se tulossa suoraan
sit‰ pet‰j‰t‰ kohti, jonka luona min‰ seison. Min‰ sieppaan pyssyn ja
ammun, -- vaan se tulee sittenkin yh‰ likemm‰ksi. Nyt huomaan, ett‰
olin ampunut ohi, kuula ei ollut sattunut karhuun; mutta se ei kuule
mit‰‰n, tulee vaan p‰‰lleni, n‰kem‰tt‰ viel‰k‰‰n minua. Min‰ ojennan
toisen pyssyni sit‰ kohti, sen suu miltei ottaa karhun otsaan. "Puks!"
min‰ n‰en, ett‰ kuulani sattui karhuun, vaan ei kuolettavasti.

Se nosti p‰‰ns‰, painoi alas korvansa, irvisti ja sitten -- suoraan
minun p‰‰lleni. Min‰ tartuin toiseen pyssyyni, vaan tuskin olin
enn‰tt‰nyt saada sen k‰teeni, kun se jo oli tullut p‰‰lleni, kaatanut
minut lumeen ja hyp‰nnyt ylitseni. "Onpa hyv‰", ajattelen siin‰, "ett‰
se j‰tt‰‰ minut rauhaan." Min‰ kohottaudun hiukan, mutta silloinpa
tunnenkin, ett‰ jokin painaa minua alas ja pit‰‰ minusta kiini. Karhu
ei ollut ensin pys‰htynyt, vaan oli mennyt ylitseni, mutta sitten
k‰‰ntynyt takaisin ja heitt‰ytynyt koko painollaan p‰‰lleni. Min‰
tunnen p‰‰ll‰ni raskasta painoa, tunnen l‰mmint‰ hengityst‰ kasvojeni
p‰‰ll‰, tunnen, kuinka karhu ottaa kitaansa koko minun p‰‰ni. Nen‰ni on
jo sen suussa, siell‰ tuntuu kuumalta ja nen‰‰ni haisee karhun haavasta
vuotava veri. Se puristaa k‰p‰lill‰‰n minua hartioista, niin etten voi
liikahtaakaan. Min‰ koetan painaa p‰‰t‰ni rintaani vasten ja vet‰‰ sit‰
pois karhun kidasta ja saankin sielt‰ ulos nen‰ni ja silm‰ni. Mutta se
koettaa heti taas siepata suuhunsa nen‰‰ni ja silmi‰ni. Min‰ tunnen,
kuinka se tarttuu yl‰hampaillaan otsaani hivusten alapuolelta,
alahampaillaan silmien alta, l‰vist‰‰ hampaansa ihoon ja alkaa purra.
Tuntuu silt‰, kuin leikattaisiin veitsill‰ p‰‰t‰ni, min‰ koetan, mink‰
voin tempoa irti itse‰ni, vaan karhu pit‰‰ kiirett‰ ja kaluaa kuin
koira, p‰‰t‰ni. Minun onnistuu p‰‰st‰ irti hetkeksi, mutta se ottaa
kiini taas uudestaan. "No nyt on tullut viimeinen hetkeni", ajattelin
jo. Mutta yht‰kki‰ tunnen huojistusta. Min‰ katson -- karhua ei
ollutkaan en‰‰, se oli l‰htenyt luotani ja mennyt pois.

Seikka oli n‰et se, ett‰ kun kumppanini ja Demja olivat n‰hneet, ett‰
karhu kaatoi minut hankeen ja rupesi puremaan minua, niin olivat he
rient‰neet luokseni. Kumppanini oli tahtonut p‰‰st‰ pikemmin luokseni,
vaan olikin pettynyt siin‰; sen sijasta ett‰ olisi tullut polkua
myˆten, oli h‰n l‰htenyt juoksemaan suoraan ja kaatunut. Koko sen ajan,
joka kului h‰nen tempoessaan irti itse‰‰n hangesta, oli karhu saanut
rauhassa pureskella minua. Vaan Demja sen sijaan juoksi mink‰ kerkesi,
ilman pyssy‰, kuten h‰n olikin, ainoastaan seiv‰s k‰dess‰, polkua
myˆten luokseni ja huusi: "Se syˆ herran! Se syˆ herran!" Siten juoksi
h‰n ja huusi karhulle: "Aa sin‰, juutas! Uskallatko veitikka! Pois!
Pois!"

Karhu totteli, heitti minut rauhaan ja juoksi tiehens‰. Kun nousin
ylˆs, oli lumella verta, niinkuin olisi siin‰ lammas teurastettu, ja
lihasiekaleita riippui silmieni p‰‰ll‰, vaan mielenliikutuksen takia en
tuntenut viel‰ mit‰‰n tuskaa.

Kumppani rient‰‰ luokseni, kansaa ker‰ytyy ymp‰rilleni; he tarkastavat
haavaani ja hierovat sit‰ lumella. -- Mutta min‰ olin unhottanut jo
haavanikin ja kysyin: "miss‰ on karhu, minne se on mennyt?" Yht‰kki‰
kuulen sanottavan: "tuolla se on, tuolla se on!" Ja me n‰emme taaskin
karhun syˆksev‰n p‰‰llemme. Me sieppaamme pyssymme, vaan kukaan ei
ehtinyt viel‰ ampua, kun se jo k‰‰ntyi takaisin ja juoksi pois
n‰kyvist‰. Karhussa oli n‰et her‰nnyt veren himo, se olisi tahtonut
viel‰ purra, mutta n‰hty‰‰n niin paljon v‰ke‰ pel‰styi se ja meni
tiehens‰. J‰ljist‰ n‰imme sitten, ett‰ karhun p‰‰st‰ oli vuotanut
verta. Me halusimme viel‰ ajaa sit‰ takaa, vaan minun p‰‰t‰ni alkoi
kivist‰‰, ja me matkustimme kaupunkiin saamaan l‰‰k‰rin apua.

L‰‰k‰ri neuloi silkill‰ kiini haavani, ja ne alkoivat nyt parata.

Kuukauden kuluttua l‰ksimme uudestaan ajamaan samaa karhua, vaan minun
ei onnistunut silloinkaan saada sit‰ tapetuksi. Karhu ei l‰htenyt pois
kierroksesta, vaan kulki koko ajan sen sis‰puolella ymp‰ri sit‰ ja
kiljui kamalalla ‰‰nell‰. Demja kaasi sen lopuksi. Minun kuulani oli
l‰vist‰nyt sen alaleuvan ja vienyt silt‰ yhden hampaan.

T‰m‰ karhu oli hyvin suuri ja sill‰ oli kaunis, musta nahka.

Min‰ toppasin sen ja nyt se on minun kammarissani. Haavat otsassani
ovat paranneet, niin ett‰ h‰din tuskin en‰‰ voi eroittaa, miss‰ ne ovat
olleet.




Pikku tyttˆ ja h‰nen sienens‰.


Kaksi tyttˆst‰ palasivat kotiinsa ja kantamuksena oli heill‰ sieni‰.

Matkallaan t‰ytyi heid‰n menn‰ rautatien poikki.

He luulivat ett‰ juna oli viel‰ kaukana, kiipesiv‰t multavallille ja
olivat juuri menossa kiskojen poikki.

Yht‰kki‰ kuului juna syˆksyv‰n eteenp‰in. Vanhempi tyttˆnen juoksi
takaisin, vaan nuorempi hypp‰si rautatien toiselle puolelle.

Vanhempi tyttˆ huusi sisarelleen: "el‰ k‰‰nny takaisin!"

Mutta juna oli jo ehtinyt niin likelle ja kohisi niin kovasti, ettei
nuorempi tyttˆ kuullut oikein, mit‰ h‰nelle sanottiin; h‰n luuli, ett‰
h‰nt‰ oli k‰sketty palaamaan takaisin. H‰n juoksi takaisin kiskojen
yli, kompastui, kaatoi sienens‰ ja rupesi niit‰ poimimaan.

Juna oli jo likell‰ ja koneen k‰ytt‰j‰ huudatti junan hˆyrypillill‰,
mink‰ suinkin voi.

Vanhempi tyttˆ huusi: "j‰t‰ sienet siihen!" vaan nuorempi luuli, ett‰
sisarensa oli k‰skenyt h‰nen ker‰‰m‰‰n pois sienet ja ryˆmi yh‰ pitkin
rautatiet‰.

Koneen k‰ytt‰j‰ ei saanut junaa seisattumaan. Viel‰ kuului kimakka
vihellys ja juna tuli pikku tytˆn p‰‰lle.

Vanhempi tyttˆ huusi ja itki. Kaikki matkustajat katsoivat vaunujen
akkunoista, ja konduktˆˆri riensi junan loppup‰‰h‰n katsomaan, miten
tyttˆsen oli k‰ynyt.

Kun juna oli mennyt ohitse, niin n‰kiv‰t kaikki, ett‰ tyttˆ oli
pitk‰ll‰‰n kiskojen v‰lill‰, p‰‰ alaspainuneena ja aivan liikkumatta.

Sitten, kun juna jo oli ehtinyt kauvaksi, nosti tyttˆ p‰‰t‰‰n, nousi
polvilleen, ker‰si sienens‰ ja juoksi sisarensa luo.




Hypp‰ys.


Muuan laiva oli purjehtinut maan ymp‰ri ja oli kotimatkalla. Ilma oli
tyyni ja kaikki miehistˆ oli kannella. Keskell‰ v‰kijoukkoa hyppeli
suuri apina sinne t‰nne ja n‰ytti huvittavaa kaikkia. Se koukisteli
itse‰‰n, hyppeli ja v‰‰nteli naamaansa hyvin naurettaviin asemiin,
suututti ihmisi‰, ja n‰ytti tiet‰v‰n, ett‰ v‰ki oli h‰nest‰ huvitettu
ja teki siit‰ syyst‰ viel‰ enemm‰n ilveit‰‰n.

Se hypp‰si muutaman kaksitoista vuotiaan pojan luo, joka oli laivan
kapteenin lapsia, sieppasi h‰nen p‰‰st‰‰n hatun, pani sen p‰‰h‰ns‰ ja
kiipesi sukkelasti mastoon. Kaikki rupesivat nauramaan, ja poika seisoi
siin‰ avop‰in tiet‰m‰tt‰, itkisikˆ vai nauraisi. Apina istui sitten
ensim‰isen maston koppiin, otti lakin p‰‰st‰‰n ja rupesi k‰sill‰‰n ja
hampaillaan repim‰‰n sit‰ rikki. Se tahtoi n‰ht‰v‰sti suututtaa poikaa,
osoitteli h‰nt‰ ja irvisteli h‰nelle. Poika uhkaili sit‰, huusi sille,
vaan se repi viel‰kin enemm‰n hattua. Laivamiehet nauroivat yh‰
kovemmin, poika punehtui, heitti pois p‰‰lt‰‰n nuttunsa ja l‰ksi
kiipe‰m‰‰n mastoon apinan j‰lkeen. Minuutin kuluessa oli h‰n ehtinyt
touvia myˆten ensim‰iseen maston koppiin, mutta apina kiipesi viel‰
notkeammin ja sukkelammin kuin h‰n viel‰ ylemm‰ksi juuri samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰, kun poika yritti temmaista pois silt‰ hattunsa.

"Odota sin‰ vaan, mutta etp‰s nyt p‰‰se kynsist‰ni!" huusi poika ja
kiipesi yh‰ ylemm‰ h‰nkin. Apina houkutteli h‰nt‰ yh‰, kiipesi viel‰
korkeammalle, ja poika oli kiivastunut puolestaan eik‰ tahtonut j‰‰d‰
j‰lkeen. Siten apina ja poika enn‰ttiv‰t melkein yht‰ pian maston
huippuun. Maston huipussa ojensiihe apina ihan suoraksi ja, tartuttuaan
takak‰dell‰‰n touviin, ripusti se hatun ylimm‰isen maston ylimm‰isen
pienapuun takimaiselle reunalle riippumaan, mutta itse kiipesi se ihan
maston huippuun, v‰‰nteli siell‰ itse‰‰n, n‰ytti hampaitaan ja osoitti
kaikella tavalla voiton riemuaan. Mastosta oli ylimm‰iseen poikki
pienaan, jonka nen‰ss‰ hattu riippui, noin puolitoista meetri‰, niin
ett‰ pojan oli ihan mahdoton saada sit‰ sielt‰ irroittamatta k‰tt‰‰n
nuorasta ja mastosta.

Mutta poika oli hirve‰sti suutuksissaan. H‰n heitti irti mastosta ja
astui ylˆs pienan p‰‰lle. Kannella olivat kaikki t‰h‰n saakka katsoneet
ja nauraneet apinan ja kapteenin pojan kiipe‰m‰ kilpailulle, vaan kun
n‰kiv‰t, ett‰ poika heitti pois k‰dest‰‰n kˆyden ja kapusi pienapuun
nen‰‰n, jossa h‰n nyt huojui k‰det ulos ojennettuina, niin pel‰styiv‰t
kaikki.

Jos h‰n nyt vaan tekisi yhdenk‰‰n harha askeleen, niin putoaisi h‰n
itsens‰ kuoliaaksi laivan kantta vasten. Ja jos h‰n ei astunutkaan
harhaan, vaan voi k‰vell‰ onnellisesti pienan p‰‰h‰n ja ottaa siit‰
hattunsa, niin kuinka h‰n sitten voisi k‰‰nty‰ takaisin ja laskeutua
mastoon. Kaikki olivat hiljaa, seuraten h‰nen liikkeit‰‰n ja odottivat,
miten lopuksi k‰visi.

Yht‰kki‰ huudahti joku joukosta pel‰styksest‰. Poika muisti t‰m‰n
huudon kuultuaan tilansa, katsahti alas ja alkoi horjua.

Samassa tuli pojan is‰, kapteeni, ulos kajuutastaan. H‰nell‰ oli pyssy
k‰dess‰‰n ampuakseen kalalokkeja. H‰n n‰ki poikansa mastossa, ja heti
ojensi pyssyns‰ h‰nt‰ kohden ja huusi: "Alas mereen sielt‰! hypp‰‰
paikalla mereen! muutoin ammun sinut!" Poika horjui eik‰ k‰sitt‰nyt
mit‰ h‰nelle sanottiin: "Hypp‰‰ eli min‰ ammun... Yks, kaks..." ja kun
pojan is‰ huusi: "kolme!" -- niin kurotti poika alas p‰‰ns‰ ja hypp‰si
mereen.

Niinkuin kanuunan kuula l‰isk‰hti pojan ruumis mereen, ja aallot eiv‰t
viel‰ ehtineet peitt‰‰ h‰nt‰, kun jo kaksikymment‰ ravakkata merimiest‰
hypp‰si laivasta mereen. Viel‰ puoli minuuttia -- ne tuntuivat kaikista
pitkilt‰ -- niin nousi pojan ruumis veden pinnalle. H‰net otettiin
kiini ja nostettiin laivaan. Muutamien minuuttien kuluttua rupesi h‰nen
suustaan vuotamaan vett‰ ja h‰n alkoi hengitt‰‰.

Kun kapteeni n‰ki sen, niin huudahti h‰n ‰kki‰, niinkuin jokin olisi
h‰nt‰ ahdistanut, ja meni kajuuttaansa, ettei kukaan saisi n‰hd‰ h‰nen
kyyneleit‰‰n.








End of the Project Gutenberg EBook of Luonnosta ja el‰m‰st‰, by Leo Tolstoi

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUONNOSTA JA ELƒMƒSTƒ ***

***** This file should be named 49522-8.txt or 49522-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/2/49522/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

